7 «А» класс ввалился в холл, топая, чтобы стряхнуть налипший снег, и тут же устроил небольшую давку у гардероба. Девчонки, не переставая визжать и шептаться, оккупировали зеркало, мальчишки, вынужденные снять капюшоны курток, натянули капюшоны от баек и c равнодушным видом стали вдоль стен, уткнувшись в телефоны.

— Все разделись? — громко спросила Полина Александровна.

— Угу, — вторил ей нестройный хор.

— Тогда пойдём наверх! — жизнерадостно воскликнула классная и повела неорганизованную толпу на новогодний вечер.

Девчонки галдели, как вольер с попугайчиками.

— Ой, смотри, смотри, Кислицына на каких каблучищах…

— Интересно, медляки будут ставить?

— А зачем тебе медляки — Витечку своего будешь приглашать?

— Смотри, в чём Лопахина пришла! Юбка в звёздочку, как в детском садике.

Мальчишки сурово и мужественно шагали по ступенькам, не поднимая глаз и не вынимая рук из карманов. В актовый зал ввалились все разом.

— Здравствуйте, дети!

7 «А» остановился на пороге, с недоумением уставившись на юную красавицу Снегурочку. Она стояла, лучезарно улыбалась и переливалась разноцветными огнями в свете ярких прожекторов.

— Какие, нафиг, дети? — огрызнулся Радомский.

— Павел! — одёрнула его бдительная классная. — Следи за языком!

— Заходите, гости дорогие, — продолжала Снегурочка. — Дедушка Мороз уже в пути, а пока он едет, мы с вами поиграем!



Классная, одобрительно кивнув, скрылась в коридоре. Снегурочка ей явно понравилась.

— Они чё, с дуба упали? — поинтересовалась Милка, глядя на Снегурочку, как на привидение.

Из колонок полилась радостная детская песенка, Снегурочка схватила за руку Полину, та — Лопухина, Лопух рефлекторно схватил Витьку, Витька Таньку… Семиклассники опомниться не успели, как оказались втянутыми в хоровод. На их лицах было ошеломление, смешанное с отчаянием.

Снегурочка, как танк с неимоверной тягловой силой, тащила за собой всю цепочку. Она с удивительной проворностью вкручивалась в толпу, заворачивая её на манер серпантина.

— Ай, молодцы, ай, удальцы! — расхохоталась она, прилетев к сцене. — А сейчас мне нужны три сильных и ловких мальчика, которые не боятся трудностей.

Пацаны все как один сделали шаг назад.

— Я знала, что ты согласишься! — бодро вскрикнула Снегурочка и направилась прямо к Лопуху.

— Нет, — твёрдо сказал он.

— Испугался? — спросила девушка мимо микрофона.

— Нет, но.

— Кто первый участник нашего конкурса?

— Лопух! — заржал класс.

— Лопух! — радостно завершила Снегурочка.

Следующие две жертвы были вытянуты точно так же — быстро и ловко. За секунду у них оказались связанными руки, а перед носом появились яблоки, подвешенные на ниточке. А ещё через секунду на глазах очутились плотные повязки.

— Лопух! Лопух! — заскандировала Снегурочка в микрофон. — Давай, давай!

Лопухин с удовольствием бы ушёл, но. Очки у Снегурочки, глаза завязаны, направление неизвестно. Даже если содрать повязку, в темноте можно и в стенку впечататься с разбегу! Лопух представил, как над ним покатывается весь класс, и остался на месте.

— Кирилл! Кирилл! — заорала Снегурочка.

«Чего это Кирилл, а не я?» — обиделся Лопух и принялся кусать.

Яблока было твёрдое, холодное. Оно противно било по носу и выскальзывало изо рта.

— Лопух! Лопух!

Он приободрился и постарался ухватить с другой стороны.

— Репин! Репин!

Лопухов разозлился и открыл пошире рот.

— Кирилл! Кирилл! Девочки, давайте хором!

Это-то Лопухова и добило. Он вывернулся, ухватил яблоко за ножку и вгрызся в него зубами.

— А-а-а-а-а-а! — от вопля Снерурки он чуть не подавился, но удержал яблоко в зубах. — Лопух победил! Всем спасибо! Теперь конкурс для девочек.

Сняв повязку с глаз, Лопухов заметил, что беспощадная Снегурочка выволокла из угла Кислицыну и тащит её за собой в центр зала. Он выплюнул надкусанное яблоко и принялся орать с остальными:

— Лопахина! Лопахина!

И тут же, поддерживая бодрую, как белка, Снегурочку:

— Демидова! Демидова! Ириша! Ириша!

Тем временем помощница Деда Мороза зафиксировала трёх упирающихся семиклассниц в центре круга.

— Конкурс танцевальный! — теперь Снегурка отложила микрофон и орала на весь зал. — Кто победит, объявляется королевой сегодняшнего вечера!



Невольные участницы танцевального шоу ревниво переглянулись. Ириша третий год ходит на бальные танцы. Лера Демидова занимается фигурным катанием, где каждую тренировку мучают хореографической подготовкой. Только у Тани Лопахиной не было в этом соревновании никаких шансов.

— Приготовились! — Снегурочка подбежала к стоящему в углу ноутбуку. — Начали!

И она ткнула в клавишу. Из колонок грянула «В лесу родилась ёлочка». Лера, Таня и Ириша замерли в ступоре. Остальные девчонки ехидно зашушукались. Сильная половина класса похохатывала в кулак. Снегурочка перекрикивала музыку:

— Неужели никто не хочет стать самой-самой? Никому не нужно звание Снежной Королевы?

Первой не выдержала Ириша. Она хотела быть королевой и собиралась бороться за это звание. Раскинув руки, как учил тренер, она мысленно отсчитала («Раз-два-три-четыре… раз») — и принялась изгибаться в румбе.

Трудно представить себе более нелепое зрелище, чем бразильский танец любви, сопровождаемый словами «Трусишика зайка серенький под ёлочкой скакал…»

Грохнули все разом, даже Снегурочка хихикала, не скрываясь.

Ириша покрылась пятнами, но продолжала плавно покачивать бёдрами и выводить замысловатые кренделя руками. Теперь казалось, что она отгоняет от себя мух. Лера, не рискуя разделить позор с подругой, бросилась из круга и укрылась за спинами одноклассников. В центре, рядом с судорожно «танцующей» Иришей осталась только Таня. Она ещё полкуплета тормозила, но на словах «А в дровнях мужичок» неожиданно для себя самой испустила тоненький писк и принялась отплясывать нечто среднее между кадрилью, полькой и присядкой. Класс повалился от хохота.

— Ай, молодцы! — как ни в чём не бывало подбадривала Снегурочка. — Ай, умнички!

В Таню словно кто-то вселился. Он заставлял приседать и подпрыгивать, кружиться вокруг своей оси, а попутно ещё и строить невозможные рожи.

— Круто! Прикол! — вопили одноклассники. — Жесть!

Ириша, сцепив зубы, держала ритм и ждала, когда эта мучительно долгая песня закончится. Но на последних словах Снегурочка заявила: «Победитель не определён!» и запустила «Ёлочку» сначала — к общему восторгу зрителей.

Это только воодушевило Таню. Она выделывала такие коленца, что сама удивилась бы, если бы видела себя со стороны. А чего стесняться, если по приколу?

Ира закусила губу и уже собиралась покинуть поле боля, но к ней подскочил Радомский.

— По приколу! — заявил он и закружил Иришу в каком-то варварском танце.

— Прикол! По приколу! — подхватили остальные мальчишки, хватая визжащих одноклассниц.

— Танцуют все! — приказала Снегурочка.

И все принялись танцевать. Даже мальчишки, которые обычно подпирали стенки. Даже скромница Полина Ковалёва. Даже угловатый Витька. А Никитос, вспомнив золотое детство, вскочил на стул и принялся декламировать:

— Однажды в студёную зимнюю пору…

— Препяхин!

Хотя хороводная музыка всё ещё гремела, семиклассники остановились как вкопанные. В дверях зала стояла классная.

— Препяхин, немедленно слезай со стула! Лопахина! Что это за дикие танцы!

Наведя порядок, учительница сухо кивнула притихшей Снегурочке:

— Продолжайте.

…Остаток вечера прошёл в тоске: появился Дед Мороз, с фальшивой бодростью поздравил «ребят» (от этого слова многих передёрнуло) с Новым годом и рассовал подарки. Объявленные после этого танцы завяли ещё до начала. Уже через полчаса семиклассники начали разбредаться. Снегурочка затаилась в углу, боясь открыть рот. Выражение лица Деда Мороза невозможно было разобрать под бородой.

На следующий день классная докладывала директору:

— Всё прошло организовано.

— А как детям? Понравилось?

— А что дети, — учительница тяжело вздохнула. — Дети теперь пошли циничные, они совсем не верят в Деда Мороза…

Забияки



— А нечего было толкаться! — сказал Радомский.

— А нечего было сплетни рассказывать! — ответил Препяхин и на полшага пододвинулся к противнику.

— Какие сплетни?! — возмутился Радомский. — Про Кислицыну уже весь класс знает, что она курит!

— А дурой называть зачем?! — закипел Препяхин.

— А толкаться зачем?! — пошел на второй круг Радомский.

— Так! — строго сказала классная, становясь между забияками. — Хватит! Ваши сыновья вдвоём стекло выбивали — значит, вы вдвоём его и вставите!

На войне



Они все козлы!

Началось с того, что Никитос упёрся. Типа я криво рулю в тимбаттле, и потому мы слили на прошлой неделе «бэшкам». Я, само собой, хотел его опустить:

— А ты что, круче меня смог бы?! Да они озверина просто наелись.

Но он завёлся:

— Без вопросов! В следующий раз я буду за главного — вот посмотришь!

Я-то думал, что наши все за меня. И зря. Киреев тут же Препяхину подпевать стал:



— Ты, Радомский, сам рисуешься, хочешь, чтобы все тебя прикрывали, а на команду забил.

Кирюха тоже что-то такое подвякивал. Даже Витька сидел и тупо молчал. А мы с ним с детского сада! Короче, я психанул и хотел вообще из команды свалить, но удержался. Что тогда дома делать? Одному в «Контру» гонять уже не прикольно, остальные игрушки не вставляют. Книжки, что ли, читать, как мама требует?

* * *
Пошли в субботу в клуб. «Бэшки» уже там, довольные такие. Подкалывать с ходу начали, фору предлагали. Но мы не повелись, спокойно сели играть. Никитос командует, я делаю вид, что всё нормально.

И вдруг стало ясно, что «бэшки» сегодня тупят. То один подставится, то другой. Сперва я радовался, а потом просёк: так это ж Препяхин себе всю славу припишет. Типа при мне продули, а при нём поднялись. Я даже обороты сбавил, стрелять стал поменьше, вперёд не лез. Вот когда «бэшки» очухаются, я такой выскочу из засады и всех положу. Тогда поймут, кто тут крутой.

Но мы всё равно выигрывали. «Бэшки» совсем расклеились, между собой ругаются, напролом лезут. И тут удачно получилось: на Никитоса ихний боец выскочил со слонобойкой. Я сзади прикрывал, мог срезать, но специально притормозил. Подождал, пока Препяхина по стене размажут, а уж потом бойца завалил и заодно на себя командование взял.

Короче, победили мы их всухую. Никитос рожу кривит, но понимает, что я игру спас. И я бы назад себе командование выбил… если бы не лучший друг. Когда мы в сотый раз обсуждали, как Препяхина завалили и пришлось на ходу тактику менять, Витька вдруг встрял:

— Пашка, ты почему Никитоса не прикрыл?

Не люблю, когда меня «Пашка» называют. И Витька это знает, но всё равно назвал.

— Да я прикрыл! — возмутился я. — Не успел просто, он оторвался за поворотом.

Никитос молчит, он вряд ли помнит расклад — за поворотом он был или нет, а Витька своё гнёт:

— За каким поворотом? Ты в двух шагах стоял и в прямой видимости! Ты спецом его дал завалить!

Мы поругались. Никто ничего никому не доказал, но разошлись злые друг на друга. Кирюха предлагал меня из команды гнать, но тут Никитос вступился:

— Да нет, он, кажется, правда за углом был. И вообще, Радомский — лучший боец. Кого вместо него возьмём?

Пожалел, значит. Вступился, хотя его не просили. Но я и это стерпел.

Только дома с родителями поругался. Мама опять завела свою песню про книги и чтение. Она в мои годы, типа, под одеялом с фонариком читала, зрение посадила. А я только в комп пялюсь, скоро без глаз останусь. Не, ну нормально, да? На чтении близорукость заработать — это нормально, а пару часов у монитора посидеть — это всё? Кстати, зрение у меня супер, я потому и лучший снайпер в команде. Но маме я этого не сказал, а съехидничал:

— А чего ж ты сейчас не читаешь? Чуть что — сериал смотришь или с подружками по телефону треплешься!

Мама от злости ничего сказать не смогла, отца позвала. Он начал на мозги капать, но я и у него поинтересовался:

— А ты много книг прочитал за последний год?

Короче, поругались. Мама шнур от монитора спрятала. Но на следующий день я у Лопуха одолжил. У него папа компами торгует, дома всегда куча кабелей валяется. Мама вернулась с работы, только рукой махнула. И предупредила:

— Через полчаса отец придёт. Увидит — продаст твой компьютер!

Я не поверил, но на всякий случай перед приходом папы отключил комп и провод спрятал.

* * *
Когда в следующий раз играть в тимбаттл сели, всё вроде нормально шло, только Витька меня нервировал. Он не столько по «бэшкам» стрелял, сколько меня пас, чтобы я больше никого не подставил.

Я нервничал, дёргался, один раз чуть в засаду не влетел. Витька меня вовремя прикрыл, но я от этого только больше завёлся. И уже к концу игры он меня так достал своей опекой, что я не выдержал, развернулся и всю обойму своей эмки в Витьку разрядил.

Ор стоял на весь клуб. Админ выпер нас и обещал больше не пускать. «Бэшки» обиделись — их-то за что? Наши мне чуть по голове не настучали. Потом Никитос заявил, что выгоняет меня из команды, а я ответил, что и сам уйду от таких дебилов. Разошлись в разные стороны, злые как крысы.

Дома ждал новый облом: мама куда-то припрятала и кабель, который я у Лопуха выпросил. Я кинулся ему звонить, а Лопух звонки сбрасывает. Ну, я не поленился, заскочил к нему домой (тут два этажа разницы), но Лопух даже дверь не открыл. Через дверь сказал, что ему позвонили и всё про меня рассказали — что я ламер и предатель, своих мочу, всех подставляю.

Так мне тошно стало, что даже спорить не стал. Развернулся — и домой. Послонялся по комнате и от тоски схватил какую-то книжку. Что-то про эльфов и драконов, не помню, откуда она у меня.

И мало-помалу втянулся. Там крутой экшн оказался, всё время на героя кто-то нападает или хотя бы собирается напасть. Я и не заметил, как мама домой вернулась и ко мне в комнату заглянула.

— Ты что, читаешь?

Спорить было глупо. Я кивнул. Мама раза три перевела взгляд с книги на выключенный комп и обратно. Ничего больше не сказала, осторожно прикрыла дверь. Я пожал плечами и продолжил читать.

И тут услышал мамин голос из-за стены:

— Люся? Привет. Нормально. А твой сын где?.. В компьютерном клубе?.. А мой Павлик книгу читает… Ну как-как… Поговорили с ним серьёзно, вот он и… Да ничего особенного не сказали, тут главное терпение…

Я со всей дури запустил книгой в стену.

Радость жизни



— Вы совершенно бесчувственные! У вас нет ничего святого! Что вы. — Марь Иванна попыталась подобрать литературное выражение, но не сдержалась, — ржёте как кони? Тут нет ничего смешного! Это трагедия!

Пацаны на задних партах с огромным трудом держали серьёзные лица. Прочитанное по программе произведение действительно было трагедией, главный герой умирал от страшной болезни, умирал всю последнюю главу.

Таня сидела за первой партой, и чтобы посмотреть на класс, ей пришлось оглянуться. Большинство отбывало урок, равнодушно уткнувшись в учебник. Или делали вид, что уткнулись в учебник, а сами занимались своими делами.

— Что смешного? — с отчаянием в голосе спросила учительница.

— Да Марь Иванна, что ж они все умирают-то? — спросил Препяхин. — В прошлой повести героя на войне убили, этот от болезни умирает, Муму утопили. Сил нет их всех жалеть!

Класс грохнул. Марь Иванна впала в ступор.

— Настоящая серьёзная литература всегда трагична, — выдавила она. Таня задумалась, отключившись от того, что происходило в классе. «Мальчика из книги жалко. Хороший мальчик, способный. И умер. Но я больше люблю, когда не умирают, — подумала Таня. — Я люблю, когда болел-болел, а потом выздоровел. Потому что когда болеешь, а потом выздоравливаешь, сразу хорошо. А тут умер. Плохо. Навсегда».

Таня включилась на минутку и услышала про то, что нужно тренировать душу страданиями, иначе «вы все так и останетесь эмоциональными калеками». Таня опять отключилась.

«А если долго болеть, то, наверное, выходишь на улицу, а там солнце, воздух — счастье. Или если нога была долго сломана, а тут раз — гипс сняли. И бежишь. Счастье. Наверное.

Или если думал, что кто-то умер, а этот кто-то раз — и живой. Наверное, больше с ним не будешь ругаться никогда, не будешь цепляться по мелочам. Вот если б Ксюша чуть не умерла, мы б с ней больше никогда не ссорились! Мы б ценили… Или если б Милка умерла…»

Таня посмотрела в сторону Кислицыной и представила, как в один прекрасный момент к ним в класс придет классная и срывающимся голосом объявит, что Милки больше нет. И как все оцепенеют и заплачут. И что будет с её местом в классе? Неужели на него кто-нибудь осмелится сесть?

Таня вообще-то не очень любила Кислицыну, но от одной мысли о том, что она её больше никогда не увидит, по спине побежал противный холодок. Сразу вспомнилось, как когда-то, в детстве, в пятом классе, Милка защитила её от старшеклассника. И как они мороженое ели на скорость, за углом школы. И как Милка у неё дома готовила обед, — она-то умеет, она дома уже давно всё готовит. Танина мама была потрясена тогда, весь мозг Тане выпила, что она лентяйка и неумеха. А Мила, когда не понтуется, очень даже нормальная. И если она вдруг, не дай бог, тьфу-тьфу-тьфу…

Таня, подчиняясь неясному порыву, схватила телефон и написала сообщение: «Мила, приходи ко мне в гости после школы!». Оглянулась. Посмотрела, как Мила полезла в карман за телефоном, как изумлённо поднялись её тщательно выщипанные брови. Потом она встретилась взглядом с Таней. Неожиданно улыбнулась. Кивнула.

И Тане сразу стало так хорошо! Как будто успела сделать что-то важное.

А тут и яркое солнце ударило в окно.

«А ведь не обязательно умирать! — сообразила Таня. — Ведь и так можно не ссориться. И солнце — это счастье! И воздух! И пойдём гулять сегодня».

— Татьяна!!! Что ты улыбаешься? Это просто невозможно! Я вам о серьёзных вещах, а вы… Как ты себя ведёшь! Дай дневник!

«А всё равно хорошо!» — думала Таня, рассматривая размашистую запись в дневнике.

«Улыбалась на уроке литературы!!!»
На мобиле зазвонила напоминалка. Лопух с ненавистью посмотрел на неё, но от компа отлип. Надо было вынести мусор до прихода отца, а то начнётся.

Он с омерзением взял мешок, заранее прислонённый к стулу, и, шаркая по полу, двинулся в прихожую.

Открыл дверь.

На коврике лежала ослепительно-белая роза.

Где-то вверху топали тапочки, а потом хлопнула дверь. «На седьмом или восьмом, — подумал Лопух, не отводя глаз от цветка. — Интересно, кому бы это?»

Первой на ум пришла мама. Мама была уже старая, «затридцать», а папа ей дважды в год цветы дарил: на 8 Марта и на день рождения. Но оба этих праздника были далеко, как, собственно, и мама, которая на неделю укатила в командировку, просила, чтобы они с папой грязью не заросли… Тут Лопух вспомнил про пакет в руке, покосился на него — но выносить мусор, переступая через такую красоту, было бы этим… как его… кощунством!

Поэтому Лопух продолжил гадать. Может быть, папе? Он представил себе папу, большого, квадратного, с головой без шеи… и с розочкой в руках. Хихикнул. Нет, точно не папе.

Оставался последний вариант, самый приятный — и при этом самый тревожный.

Роза предназначалась самому Лопуху.

Оно конечно, мужчинам редко дарят цветы, но дарят же! Вот дедушке на юбилей дарили. И когда хоронили соседа… Тут Лопух сглотнул и помотал головой — плохой пример. Да и цветы у соседа на похоронах были всё больше искусственные.

Он внимательно посмотрел на розу. Пошевелил её ногой. Кажется, не искусственная. «Настоящему мужику, — пафосно подумал Лопух, — дарят настоящие цветы!»



Лопух, когда волновался, или ел, или пафосно думал.

Но кто это был?! Кто-то из подъезда, потому что в тапочках. И с верхних этажей.

Из всех знакомых девчонок подходила только Милка Кислицына. Это немного огорчило Лопуха. Его больше устроила бы Ириша или, на худой конец, Танька. Ксюша ничего.

Но и Милка тоже нормально.

Даже круто! Сама постеснялась… Тут мысли Лопуха забуксовали: слова «Милка» и «постеснялась» рядом смотрелись странно. Однако и это затруднение Лопух преодолел силой интеллекта: «Девчонки — они только снаружи наглые, а внутри ранимые!»

Очень некстати вспомнилось, как в пятом классе Кислицына отлупила его портфелем. «Кто кого чубит, — строго повторил себе бабушкину присказку Лопух, — тот того и любит!»

Так что всё складывалось. Милка давно положила на него глаз, но не знала, как открыться. Отлупила портфелем — и то не понял чувств. Теперь решила вот так, розочкой. «Надо ей „Вконтакте“ написать что-нибудь, — с теплотой подумал Лопух. — И ещё… ещё…»

Как ещё ответить взаимностью на такую страстную Милкину любовь, Лопух придумать не успел, его вывел из ступора голос Никитоса:

— А! Вот она!

Препяхин нагнулся и схватил розу. Лопух чуть по башке ему не врезал — его розу! Символ любви!

— Это я тёте Томе, — хмуро пояснил Никитос, — на днюху. Сестра попросила. Дала пять роз, я пока донёс — уже четыре…

А Лопух мучительно краснел. Как он мог забыть, что Никитос в его подъезде живёт? А тётка препяхинская — как раз на седьмом!

Тут Препяхин спросил:

— А ты чего?

— Мусор выношу, — буркнул Лопух и помахал мешком.

— Ясно, — сказал Никитос и зашагал наверх.

Унося с собой нежную розу, символ несостоявшейся любви стеснительной Милки к настоящему мужику Лопуху.

Поговорим о сексе



Мама вошла в квартиру и замерла, даже не закрыв дверь. Из комнаты любимой доченьки Ксюши, тихой и застенчивой девочки, донеслось недовольное:

— Ну не знаю, мне секс не понравился. Полтора часа — никакого удовольствия.



Маме на мгновение показалось, что это не дочкин голос, это какая-то другая, развратная и падшая, девчонка забралась к ним в дом, но тут раздалось громко и отчётливо:

— Я говорю — ерунда твой секс!

Мама неслышно икнула. Это точно была Ксюша.

— А что второй раз? И второй раз мне не вставило…

Мама схватилась за сердце.

— Почему с Радомским? Я с Милкой…

Мама почувствовала, что ноги её не держат, и прислонилась к косяку.

— Завтра? А кто ещё будет? Препяхин и Репин? Ну я не зна-а-а-ю…

Пакет из ватных маминых рук шмякнулся на пол, оглушительно звякнув бутылками папиного пива. Тут же распахнулась дверь Ксюшиной комнаты, и на пороге показалась испуганная дочка с мобильником в руке.

— Ой, Тань, я перезвоню! — выпалила она и отключила телефон. — Мам, ты чего?

— Ничего, — через силу улыбнулась мама. — Я… споткнулась… Подними пакет, пожалуйста.

В полном молчании они дошли до кухни. Мама рухнула на стул, а дочка, опасливо на неё поглядывая, принялась выгребать осколки в мусорный пакет. Наконец Ксюша не выдержала:

— Мам, ты чего? У тебя лицо какое-то…

Продолжая натянуто улыбаться, мама сказала:

— Я хотела с тобой поговорить… о сексе…

— А-а-а, — обрадовалась Ксюша, — да все на нём поехали просто! «Секс в большом городе»! «Секс в большом городе»! Я два раза смотрела — ерунда! Вот Таня завтра опять зовёт, там полкласса будет, как думаешь, идти?.. Мам, ты чего?

Мама с неизъяснимым наслаждением хохотала, уткнув лицо в дрожащие ладони.

Есть контакт!

Большое спасибо читателям московской библиотеки им. Гайдара за то, что помогли дописать этот рассказ!

Авторы


Полина



У меня всё есть. Почти всё. Даже мобильник крутой. В него можно несколько фильмов впихнуть и смотреть, пока в метро едешь.

У меня есть карманные деньги, есть приличные родители… Но мне не хватает главного — мужского внимания.



Я знаю, что не красотка, и мне не нужно, чтоб прям все мальчики были моими. Мне хватит двух-трёх. Да и одного б хватило, но только чтоб наверняка.

Чтоб слова красивые говорил, чтоб написал на стене «Полюша, солнышко». Я видела, такие есть! Где-то такие есть! И они пишут. Только другим пишут. Не мне.

А ещё я видела, как их вокруг одной девчонки вьётся целая толпа. И сообщения, и в друзьях у неё человек пятьсот, и все норовят на свидание пригласить. А она ещё и выбирает, с кем пойти.

А сегодня мы с мамой поехали в гости. А там, у её подруги, дочка. Она уже почти старая, ей скоро двадцать, но ничего такая, хорошо сохранилась. И у неё тоже есть страничка «ВКонтакте». Она там такая красотка, просто не передать. Я даже рот раскрыла, как её фотку увидела.

А она мне и говорит так небрежно:

— Хочешь, мы и тебя так сфоткаем?

А я ей:

— Да я в жизни так не получусь!

А она только хихикнула и потащила меня к зеркалу. Краситься.

Кирилл



Я поругался со своей девушкой.

Вообще-то Ленка Артёмова не совсем моя девушка. Мы ни разу никуда не сходили, даже в школу и из школы по отдельности добираемся. Но я ей штук двадцать эсэмэсок настрочил — одна другой романтичнее — и она отвечала. Значит, уже почти девушка.

Но когда подошёл к ней после школы и поинтересовался, как насчёт проводить домой, Ленка вытаращилась, как на придурка. Пришлось напомнить ей про эсэмэски. Артёмова торопливо полезла за телефоном, полистала в нём сообщения и заявила:

— Это типа ты был? А я думала — Милка прикалывается!

И это всё при пацанах! Ну и кто она после этого? Хорошо ещё, я догадался разрулить ситуацию: щёлкнул Ленку по носу и заорал:

— Повелась! Повелась! Ты чё, реально думала, что я тебе такое писать буду?!

Пацаны всё поняли, поржали, Ленка в слезах убежала в туалет. Я типа как победил, но на самом деле настроение испортилось. Кому приятно поругаться со своей девушкой?

Самое поганое то, что запасного варианта у меня не было. А оставаться и дальше без девчонки уже стрёмно. Дразниться бы начали. Никитос — трепло треплом! — и то уже в кино с Танюхой сходил. И, говорят, с Иришей у него чего-то там. Правда, это сам Никитос говорит, но всё-таки! А мне и поговорить не о чем.

Чтобы как-то встряхнуться, дома, едва поужинав (чтобы мама не гундела), полез в Нет. Сервак любимой «Линейки» второй день валялся не вставая, так что пришлось тупо лазить по разным сайтам. Я даже открыл страничку «ВКонтакте», которую завёл пару месяцев назад, но посещал редко. Там накопилось штук пять приглашений от всяких спамеров и два — от Витьки и Никитоса. Спам замочил, Витьку добавил, а Никитосу мстительно отказал. Нечего!

Проверил страницы друзей, но ничего толкового не нашёл. И тогда со скуки решил сам кому-нибудь приглашение заслать. Ну а чё бы нет? В Нете полно всяких девчонок, можно с любой замутить. Что я, урод, что ли?

Я сходил в ванную, заперся и внимательно изучил отражение. На лбу красовался прыщ. Я зачесал волосы пониже.

Ничего не урод! Не хуже Никитоса! И на два сантиметра выше.

Я вернулся за комп и кликнул на ссылку «Мои друзья».

Полина



Получилось клёво!

— Макияж — ерунда, его на фотке видно почти не будет, — объясняла мне Кира. — Тут главное правильно одеться.

С этими словами она выволокла из шкафа босоножки на таких каблучищах, что мне на них смотреть было страшно.

— Я на таких ходить не смогу, — проблеяла я.

— А не надо ходить! Надо стоять. Нет! Лучше сидеть!

Кира усадила меня на пуфик, долго заставляла сплетать и расплетать ноги, вытягивать губы трубочкой, спускать бретельку майки с плеча и накручивать пряди волос на палец. При этом она без перерыва щёлкала фотиком, стараясь побыстрее управиться. Пока мамы не хватились, что мы затихли, и не пришли проверить, что мы тут делаем.



Фотографии получились просто офигенные! Я выбрала на аву одну — там почти лица не видно, зато ноги. Я и не знала, что у меня такие ноги.

Только под своим именем я такие фотографии выкладывать побоялась: мама может увидеть или ещё кто-нибудь. Придумала себе имя. Снеженика Морозова. Красиво. Не то что Полина.

Лёня



О! Новая девчонка. Симпатичная. Вон фотки какие. Наверное, профессионального фотографа нашла. Папа маме как-то на ДР такой подарок сделал — фотосессию у профи. Она сначала отнекивалась, а потом ушла со словами: «Я на полчасика».

Ага! Мы с папой легкомысленно за ней увязались, так через полчаса только гримёр… то есть этот… визажист вышел… И сказал:

— Да вы не ждите, это надолго!

Покурил и вернулся.

Короче, мы успели в интернет-кафе сходить и на SD-фильм. Они короткие, по пятнадцать минут. Мы их четыре штуки посмотрели, меня даже мутить начало. А мама только к вечеру вернулась, совершенно счастливая. Её ещё подфотошопили слегка, она вообще на девчонку стала похожа.

Интересно, а эта Снеженика в каком классе? По ходу, в девятом, не меньше. Захочет она в виртуале с семиклашкой замутить, да ещё с таким ботаником-отличником, как я? Да ещё из далёкого Иркутска. Надо под москвича закосить. И покруче с ней.

Полина



Пока мы ехали домой, я вся извелась. В метро практически невозможно висеть в сети с телефона, связь то и дело обрывается. Но я всё равно успела раз десять обновить страничку. Ничего. Пусто.

А Кира обещала, что признания в любви посыплются на меня как из рога изобилия.

И вот, когда я уже совсем отчаялась, даже умылась и совсем собралась спать. Есть! Есть контакт!

Дрожащими руками я ткнула в строку сообщения и увидела:

«Привки красатуля. Крута выглядеш и нескажиш что малалетка».

Это я, что ли, малолетка? У меня от возмущения даже дыхание перехватило. Отправитель сообщения, некий Лёня (=КрУтОй_ЧеЛ=) Павелецкий утверждал, что ему пятнадцать лет. На аве он стоял, натянув на голову байку, при этом рукой с неприличным жестом закрывал оставшуюся часть лица. Возраст определить было невозможно. Я зло написала:

«Сам ты малолетка!»

И получила ответ, подтверждающий жест на аватаре.

От обиды у меня даже губы задрожали, как в детстве. Что я ему сделала? Я его вообще не звала!

Так, с оттопыренной губой, я стёрла одно его сообщение, а второе мстительно занесла в спам. Забанят его — будет знать, как с девушками обращаться!

И я уже совсем собиралась выключить компьютер, как вдруг заметила надпись на стене: «Прекрасной незнакомке» и анимэшка с букетом. У меня даже ноги стали ватные. Я ведь могла его до завтра не заметить!

Незнакомец



Вот это ноги! И плечико — тоже неплохо оголилось. Сколько ей, что она в личной информации о себе пишет? Если не врёт, ровесница моей старшей. Жаль. А бёдра у неё вполне сформированные! Спорстменка? Так, а что у нас с грудью? Жаль, не видно ничего, ракурс неудачный.

Надо бы её как-то раскрутить на более откровенное фото. Что девушки любят в таком возрасте? Правильно, романтику. То есть они романтику в любом возрасте любят, но после двадцати в неё уже редко верят. А в четырнадцать — самое то! Значит, цветы, стихи, обращение на Вы, многозначительные комплименты.

И начать стоит с цветов.

О! Девочка клюнула на букетик! Хорошее начало! Ладно, мы рыбаки старые, опытные, резко дёргать не станем, чтобы не сорвалась. Теперь нужно комплиментов подсыпать. О душе. Если хочешь увидеть грудь, всегда говори о душе. Чем больше душевности, тем ближе топлесс.

«Снеженика, вы прекрасны! Сразу видно — Вы добрая, чуткая, нежная, чувственная».



Нет, лучше исправить «чувственная» на «душевная». Мы же пока про душу, правильно?

Кирилл



Битый час слонялся по страничкам одноклассников. Нашёл кучу приколов и анекдотов, пару ржачных видео, вступил в штук двадцать групп, понаписал злых ком-ментов — особенно Милке, из-за которой я со своей девушкой поругался.

А потом добрался до страницы Ковалёвой. Глянул на её друзей и слегка офигел. Там на аватарке изгибалась какая-то Снеженика.

Увеличил фотку. Да-а-а. Это ж откуда у нашей Полинки такие подруги? Присмотрелся — и показалось, что эта Снеженика немного на Ковалёву смахивает. Ну да, Полинка, конечно, не такая красотка, но что-то общее у них оказалось. Может, сестра? Родной у неё точно нет, но может же быть двоюродная?

Минуту я даже прикидывал, как подкатить к Полине, чтобы она меня со своей сестрой познакомила. Представил. Ну вот подойду я такой: «Ковалёва! А что за фифа у тебя в друзьях „ВКонтакте“? Телефон дашь?» Надо мной вся параллель ржать будет.

Нет, надо самому мосты наводить. Вот сейчас приглашу её в друзья!

Я уже щёлкнул по ссылке, увидел окошко с капчей… и вдруг задумался. Ну увидит эта Снеженика, что к ней ломится какой-то пацан Кируха, который на аватарке палец в нос до локтя засунул, — да она даже на приглашение не ответит!

До ночи копался в архиве, но ничего толкового не нашёл. Ну что у меня за привычка на каждой фотке рожу кривить? Оно, конечно, прикольно, но нормальной девчонке такое не пошлёшь. Особенно такой, как Снеженика.

Потом осенило — а чего я парюсь? Надо заново в «ВКонтакте» зарегиться, и тогда можно вообще любую фотку вставить.

Так я стал Карелом Ваном — загорелым парнем со слегка раскосыми глазами. Рожу выкопал в каком-то глухом клипарте на забитом сервере. Снеженика ни за что не просечёт. Написал, что увлекаюсь мотоциклами, паркуром, дайвингом, граффити и ещё кучей всяких экстремальных штук. Город — Веллингтон.

Никаких приветов писать не стал. Сразу отправил предложение дружить.

Полина



Дорваться до «ВКонтакте» удалось только на следующий день после школы.

Я влетела в квартиру, только сапоги сняла, и тут же к компу. Пока грузится, успела хватануть бутер с колбасой и принялась кусать его, стараясь, чтоб крошки не попали в клавиатуру.

Полина Ковалёва. Скучная она девица. Стоит такая паинька на фоне цветущего розового куста. Только бантиков на голове не хватает. И страничка у неё детская — цветочки, зайчики на стене, сплошные подружки, как в детском садике.

Скучно.

И я недрогнувшей рукой нажала на «Выход».

Вошла под Снеженикой.

А вот тут совсем другое дело!

Сразу видно, что это страничка взрослой девушки, а не какой-то там семиклашки.

Галантный Незнакомец написал, что сразу признал во мне родственную душу и видит, что я чуткая и душевная.

Интересно, а как он узнал, что я именно такая? Неужели по фотографии догадался?

Я написала ему, что очень рада, что мы встретились на необъятных просторах интернета, и вообще.

Всё-таки как много зависит от имени! Пока я была Полиной, никому не была нужна, а в Снеженике меня сразу оценили!

Я поинтересовалась, любит ли Незнакомец стихи. Здорово было б, если б мы с ним встретились, гуляли, а он бы мне читал стихи. Что-нибудь романтичное. Я видела, у Милки на страничке много всяких стихов про любовь, розы, кровь на снегу. Красиво!

И тут я заметила следующую запись. Вау!

У меня сердце в пятки спрыгнуло и стало биться там часто-часто. Карел Ван. Красавец-то какой! Откуда? Из Веллингтона? Боже, где это? Я полезла в «Яндекс».

Минут пять я рассматривала Веллингтон в картинках и соображала, что мне делать. Дружбу, понятное дело, приняла. А дальше?

Интересно, а он меня в гости пригласит? А на машине покатает? Ух ты! Он дайвингом увлекается, интересно, а меня нырять научит?

Меня просто распирало от желания позвонить сейчас Милке и рассказать ей, чтоб она подавилась своим Витечкой: у меня теперь настоящий парень есть! Взрослый!
Как всё предсказуемо. Даже скучно.

Стихов девушка хочут? Их есть у нас. Так, школьную программу не предлагать. Раннего Маяковского, что ли? В переходном возрасте я его любил. А потом вызубрил «Стихи о советском паспорте» и как-то остыл к поэзии вообще.

Обратимся к «Гуглу». Поисковый запрос «Романтические стихи». Так, что у нас нынче канает за романтику? «Жрицы грёз, наложницы услад». Э-э-э… Наверное, нет. «Я столько лет тебя искала». Не то… «Мне хочется назвать тебя своим»… «Пока жива, я буду верить в счастье»… Да что ж такое, неужели мужского ничего нет?!

Ага, вот. «Твоей груди полукасанье». Про грудь — то, что нужно. Лёгкий намек, но без пошлости, на краю подсознанья. А кто автор? Не пишут. Значит, я буду автор. Чтобы не спалиться, пару слов надо подправить. Не «Улыбки бледный полукруг», а «Улыбки нежный полукруг». И не «полусплетенье ватных ног», а «полусплетенье жарких ног». Пусть теперь ищет совпадение в Сети!

И про ноги тоже хорошо получилось. Пусть гормоны поработают на меня.

Ещё раз посмотрел фотки. Шикарные бёдра!

Кирилл



Она согласилась!

Я сначала обрадовался, а потом как-то растерялся. Я-то думал, Снеженика мне чего-нибудь напишет. Типа: «Привет! А тебе Лёпс нра?». Я бы ответил. А так… сиди и думай. Что ей сейчас написать? Или не писать вообще?

Я полазил по другим страничкам, посмотрел, кто чего творит. И понял, что писать не обязательно. Полно всяких картинок с сердечками — по типу граффити. Порылся в «Яндексе», нашёл одно такое ничего. На кирпичной стене пулемётной очередью выбито сердечко. А внизу ещё такая кровь — пусть видит, что чел серьёзный.



Вывесил картинку Снеженике на стену, смотрю — а там какой-то Незнакомец стихи намаслал! Я к нему на страницу залез, но ни фига не понял. На аве — Винни-Пух. Больше фоток нет. Одиннадцать друзей (сплошные девчонки и тётки), ни в одной группе не состоит. Мутный этот Незнакомец! Хотел ему какую-нибудь гадость написать, но у него стена только для друзей.

Плюнул, вернулся к Снеженике на страницу. Сравнил своё граффити с его стишками. У меня круче, сто пудов!

Полина



Зашла под своим обычным ником. Тоска. Вышла. Переставила настройки, чтобы сразу заходить на страничку Снеженики.

От стихов Незнакомца мне стало жарко.

Какие-то они… Слишком… Я даже растерялась.

Одно дело, когда читаешь такое где-нибудь в сети, а другое, когда тебе лично. Сразу мысли начинают скакать как бешеные.

Я перечитала стихотворение ещё раз, распсиховалась, тут как раз Танька позвонила, я с ней разругалась в дым. Не помню почему, просто нервы сдали. Потом сожрала плитку шоколада, и меня отпустило.

Я написала нейтральное: «Красиво! А это ты сам сочинил?»

А картинка Карела мне очень понравилась! Она такая… мужская. Пули, кровь.

Вот так и вижу, какой он высокий, загорелый, и руки такие накаченные, как у Леркиного папы-спортсмена. Он когда к нам весной приходил помогать окна мыть, мы все рты пооткрывали. Окна он, конечно, не мыл, он нам рамы открывал, кроме него с этим старьём никто не справляется.

Но я тогда сразу решила, что мой парень будет вот с такими же руками.

Интересно, а как попросить у Карела его фотку в полный рост? Наверное, ещё рано?

Хотя мне уже кажется, что мы с ним знакомы всю жизнь. Так всегда кажется, когда встречаешь по-настоящему близкого человека.

И я ему на стену повесила очень красивую анимэшку: «Спасибо!» И губки бантиком. Как будто я его целую. В щёчку.

Незнакомец



Ну вот: «А это ты сам написал?» Ага, конечно! Сидел, любовался твоими ножками — и породил бессмертное творение! Какие они тупые, эти девчонки!

С другой стороны, чего тут возмущаться? Будем этой глупостью пользоваться!



И я настрочил проникновенное послание про то, что писал, конечно, сам. И что вдохновила меня фотография (как её, кстати, зовут? Снеженика? Наверняка какая-нибудь Галя или Лена). И что волнующие линии её тела возбуждают… нет, сотру «возбуждают», напишу «вдохновляют»… меня на новые строки.

А в конце ненавязчиво поинтересовался, нет ли у прекрасной незнакомки ещё фотографий? Желательно пляжных? «Потому что Вы вся такая солнечная и летняя! Солнце и море должны быть Вам к лицу».

Если она и после этого не додумается выложить фотки пооткровеннее — ну её в пень! Интернет большой, девчонок навалом.

Кирилл



Ага! И Снеженика мне чего-то на стену прилепила!

Я минут пять втыкал, пока сообразил, что на анимэшке что-то типа поцелуя. Круто! Значит, зацепило! Буду, как говорит папа, разливая за праздничным столом по второй-третьей рюмке, «развивать достигнутый успех».

Хотя как развивать, я долго не прорубал. Ещё одну граффити на стену повесить? Как-то тупо. Фоток у меня больше нет, видео тем более. Посидел, потупил, да и набрал на Снежениковой стенке: «Клёвая картинка! Я в своей школе дизайна показал — всем вставило! Рисуй исчо!»

Не знаю, откуда я эту «школу дизайна» выкопал. В рекламе какой-то, что ли, подслушал? Но выглядит круто.

Я отправил коммент, посидел, подождал, что Снеженика ответит, но не дождался. Ну правильно, не круглые же сутки она «ВКонтакте» сидит.

Пока ждал, меня всё донимала одна идея. Надо всё-таки у Полинки выведать про её подружку. Или всё-таки двоюродную сестру? Если знать, по какой она группе фанатеет, или какую игрушку гамает, можно подкатить конкретнее.

Я зашёл на страничку Полины и уже начал набирать вопрос, когда сообразил — я же под Карелом к ней зашёл! Во был бы прикол, если бы Ковалёва получила вопрос от какого-то Карела! Она бы, наверное, на всю школу растрындела бы, какой серьёзный пацан с ней общается! Меня даже подмывало разыграть Полинку, но я решил оставить это на потом.

Перезашёл под своим обычным именем и отправил Польке сообщение: «Слышь, а что у тебя за подружка нарисовалась? Сестра твоя? А то мы с мамой поспорили». Отправил — и тут же пожалел. Зачем я маму приплёл? Ещё решит, что я маменькин сынок. Но ладно уж, ушло — и ушло.

Ковалёва тоже сразу не ответила, и я загрузил «Линейку».

Полина



Ах, какой галантный этот Незнакомец!

Надо же, сравнивает меня с солнышком! Пляжные фотки у меня совсем некрасивые, этим летом мы на море не были, а прошлым я была совсем ребёнок.

Зато я нашла классную фотку: меня Милка возле школы как-то щёлкнула. Правда, я там спиной, но зато очень красиво развеваются волосы. Солнца на ней много, мне, глядя на фотографию, хочется зажмуриться. Зима. Снег вокруг ослепительно белый. А куртка у меня красная. Очень красивая фотка!



А Карел сказал, что моя анимэшка понравилась крутому дизайнеру. Даже неудобно, что это не моя, я ж её где-то в интернете стащила. Ну да ладно, в следующий раз сама нарисую.

Да! Чуть не забыла! На страничку к Полине заходил Кирилл и спрашивал обо мне!

Вот она, популярность! Я — звезда! Польке такое и не снилось!

Незнакомец



Перебирал закладки, заглянул и к этой… ногастой. И аж расстроился. Ну, русским же языком написал — «пляжные фотографии». Нет, нужно одеться побесформеннее, сняться на снежном фоне, да ещё и с затылка! Всему их нужно учить!

Зато спортивный интерес появился — неужели я эту тупоголовую не раскручу на нормальное фото? С грудью, попой и позой поинтереснее? Я уже взялся за клавиатуру, когда страшная догадка заставила отдёрнуть руки.

Это же динамо! Почти не прикрытое! Девчонка издевается, а я клювом щёлкаю!

Ну нет, в эти игры я не играю.

Удалил её из друзей к чёртовой матери. А напоследок пару ласковых под её фото в снегу оставил. Пусть следующий раз думает, кого динамить!

А я себе ещё тысячу таких найду.

Полина



От обиды у меня перехватило дыхание. Мало того, что он удалил меня из друзей, так ещё и испоганил фотографию.

Я пыталась к нему пробиться, написать сообщение или на стене написать, но доступ к его страничке оказался полностью закрыт. Что я ему сделала? За что?

Мерзкий комментарий я, конечно, удалила, но и без него при взгляде на фотографию у меня наворачивались слёзы.

Хорошо, Карел в сети появился.

Кирилл



Полька ничего не ответила, зато Снеженика была онлайн. Собрался с духом и отправил сообщение: «привет!!! чего делаешь???». И затаился.

А она взяла и ответила! Почти сразу! «Да так, ничего… А ты?»



У меня внутри всё прямо дёргаться стало. Я зачем-то написал: «да паркуром с парнями занимался… круть!!!»

И почему я ничего проще не придумал?! Снеженика, как назло, принялась задавать всякие вопросы про паркур. Пришлось открыть ещё одно окно «Файерфокса» и погуглить в нём всё про эту беготню по стенам. Нашёл пару толковых ссылок, копировал оттуда целыми кусками.

Вроде сработало.

Она меня смайлами просто засыпала.

Полина



Сначала я не знала, что рассказать. А потом слово за слово. Мы часа три просидели в чате. Карел такой классный и прикольный! Так здорово пообщаться, наконец, со взрослым парнем, а не с одноклассником, у которого только компьютерные игрушки на уме. Мы насмеялись, он мне про паркур рассказал. Я думала, это развлечение для тупых, а там, оказывается, всё так интересно!

Вот почему, почему все интересные люди живут так далеко от меня? А здесь даже в кино сходить не с кем!

Мама выгнала меня из-за компа, но спать я пошла счастливая. Теперь мне есть с кем поговорить!

Кирилл



Жаль, закончилось всё быстро. Я всё равно заснуть не смог, ворочался полночи. Всё представлял, как мы со Снеженикой заявляемся такие на днюху к кому-нибудь. Нет, лучше прогуляемся мимо школы. Или, в конце концов, сфоткаемся вместе, я потом на страничке выложу — пусть завидуют!

Не удержался, встал, запустил комп и ещё раз спросил у Польки про Снеженику. Мне уже по барабану было, что Ковалёва обо мне подумает.

Полина



После школы я сразу рванула к компьютеру — есть контакт! Карел уже тут! Мы с ним опять час прочатились, а потом он убежал на тренировку и обещал вечером опять выйти в сеть.

Я от скуки зашла на страничку Полины, а там Кирилл опять про меня спрашивает. Во я ему в душу запала! Забавно, что он тоже, как и Карел, пишет без больших букв и знаки препинания по три штуки в конце предложения: «кто она тебе??? а то у меня один друг на неё запал хочет познакомиться!!!» Забавно, правда?

Кирилл



За комп я сел, даже кроссовки не снял. Зашёл на страничку «ВКонтакте» и сразу заметил новое сообщение. Открыл.

«Ты вчера так клёво про паркур рассказывал! А ещё чем увлекаешься?»



Я хотел сначала написать «серфингом», — слово крутое — но вовремя спохватился.

Так, чем ещё может увлекаться суровый парень Карел? Ушу! Зря я, что ли, столько боевиков пересмотрел!

Короче, всё шло как надо, пока не явилась мама и не погнала обедать. Да ещё вставила за не снятые кроссовки. Я наскоро попрощался (мама демонстративно торчала за спиной) и отправился на кухню.

И уже за столом меня стало грызть смутное подозрение. Хотел тут же отправиться проверить, но мама не отпустила. Кое-как проглотил суп («Больше не хочу, спасибо, мам!») и бросился к компу.

Полина



Всё.

Нет слов.

Как жить?

Я ушла спать в девять часов, закуталась в одеяло и отвернулась к стенке. Мама приходила, щупала мне лоб, но я сделала вид, что сплю.

Она никогда не поймёт, никто не сможет понять! Потому что меня никто никогда не понимает!!!

Я умерла сегодня. Снеженика умерла.

И всё потому, что у Полины не хватило мозгов перелогиниться перед тем, как зайти «ВКонтакте»! И я полчаса разговаривала с Карелом под ником Полины.

Теперь он всё знает… Лучше б умерла Полина…

Кирилл



Мне было так плохо, что прям температура поднялась. Мама очень переживала и заставляла пить какие-то таблетки.

Я даже не сопротивлялся. Думал только о том, что Ковалёва всю дорогу меня дурила.

И только к вечеру сообразил — не меня она дурила! Карела Вана! Из Веллингтона! Я торопливо открыл страничку, чтобы навсегда убить этого тупого любителя паркура и ушу.

Тут мне совсем плохо стало. Возле ссылки «Мои сообщения» горела единичка. Почему-то я сразу понял, что ничего хорошего там не увижу. Но всё равно зашёл и прочитал.

Милка-зараза вычислила меня! «Репин! Когда научишься с большой буквы предложения начинать?» Если бы я хоть чуть-чуть подумал, то не стал бы Кислицыной никаких ответов писать. Но пальцы сами набрали что-то обидное и отправили сообщение.

Полина



В школу я пришла еле живая. И лучше б вообще не приходила.

Буквально сразу, перед первым уроком, меня окружили девчонки и наперебой стали рассказывать, что Кирилл Репин завёл себе второй аккаунт «ВКонтакте», изображает из себя крутого. Фотку нашёл взрослую, имя придумал заковыристое. Он засыпался на орфографии и на том, что все знаки препинания ставит по три раза.

Честно говоря, я даже тогда не сообразила, что к чему. Просто посмеялась над Репиным и пошла себе на английский. А после третьего урока меня вдруг догнало.

Вчера умерла не только Снеженика, умер ещё и Карел Ван…

Поплакать бы… Но при всех нельзя…

Кирилл



Всю ночь мне снились кошмары. То я ползал по стенам и всё время срывался. То Снеженика-Полина гонялась за мной по лесу, избивая своими ненормально длинными, как у страуса, ногами. То я приходил в школу, входил в класс и вдруг понимал, что забыл надеть штаны.

Даже маму разбудил. Вскрикивал, что ли? Она пару раз приходила и щупала мой лоб.

Проснулся, совершенно ничего не соображая. Почему в школу пошёл, не знаю. Кажется, мама предлагала не ходить. Но я всё равно пошёл.

И правильно сделал. Мне было так тупо, что всё отскакивало, как от носорога — и Милкины подколки, и ржач пацанов, и наезды учителей. Никак не реагировал. Скоро все отстали, даже учителя вызывать перестали.

Только когда на Польку смотрел, что-то внутри сжималось, и начинала кружиться голова. И ещё хотелось дать ей по голове учебником. Чтобы знала. Дура.

Полина



Я сидела в спортзале на скамеечке, равнодушно скользнула взглядом по строю одноклассников. Просто форму забыла. Но вчера так собиралась, что ещё удивительно, что портфель дома не оставила.

Какие-то у меня одноклассники… Девчонки ещё ничего, а вот пацаны… Дети детьми. Захочешь пообщаться в чате — не с кем. Все интересные люди живут где-то далеко…

Волшебный унитаз

Абсолютно правдивая история

Школьникам гимназии № 13 г. Минска посвящается



Когда мы были совсем маленькие, в пятом классе, перед Новым годом нам классная должна была рассказать про петарды. Про то как их не надо запускать, потому что от них глаза выбиваются и вообще… Только она не успела…

Короче, Радомский принёс в класс петарду. Он не собирался взрывать её в школе, просто кинул в сумку, выходя из дома. Ну а чего, дома, что ли, оставлять такую ценную вещь?

И показал он её Сашке просто так, без задней мысли. Мол, смотри, какая у меня штука прикольная есть.

Сашка схватил её и из рук не выпускает. И прям видно, что у него руки чешутся взорвать. А как? У нас вахта, из школы до конца учебного дня не выпустят!

Два урока Сашка маялся, не зная, как справиться с внезапным приступом пиротехнического зуда, а потом не выдержал и затащил Радомского в туалет — чтобы не палиться.

— Пашка, давай её зажжём, — уговаривал Киреев. — Просто подожжём и посмотрим, как она горит.

Павлик был непреклонен.

Тогда Саша подключил тяжёлую артиллерию — на следующей перемене позвал на подмогу Витьку и Никиту.

— Да мы подожжём и сразу потушим, — уговаривал Никитос, не выпуская петарду из рук.

— Да, просто проверим, а вдруг она вообще не зажигается… — поддакивал Витька.

Павлик пытался с ними договориться, обещал, что они взорвут её, как только выйдут из школы.

— Да у нас сегодня шесть уроков! Ты что, одурел, столько ждать! — взорвался Саша.

Паше удалось продержаться ещё один урок, но уж на следующей перемене его окончательно прижали.

Витька обозвал трусом, Никитос хвастуном.

— А зачем ты её вообще принёс? Похвастаться, да? Повертеть перед носом? Подумаешь, я завтра сеструху попрошу, она мне сто таких петард достанет! Ну, одну точно принесёт…

Против такого напора устоять было невозможно. Трясущимися руками Сашка стал поджигать.

— А вдруг рванёт сразу?

— Не рванёт!

— А вдруг рванёт?

Шнур задымился с третьей попытки.

— Оооо, смотри-смотри, получилось! — обрадовался Никитос.

Павлик стоял, смотрел, как разгорается маленький бикфордов шнур, и радовался, что всё обошлось.

— Слушай, она ж сейчас рванёт! — заорал сообразительный Саша. — Кидай её!

— Куда?

— В окно!

Кинулись открывать, заклинило.

— Унитаз! — заорал Никитос. — Кидай! Потухнет!!!

Витька с размаху кинул петарду в воду, подняв маленький фонтан. А Саша подскочил, и в ту же секунду нажал на слив.

— Ну вот, — радостно сказал Саша, — а ты боял…

Говорят, из туалета пацаны выбегали на такой скорости, которая и не снилась нашему учителю физкультуры.

Дежурным учителям хватило пяти минут, чтобы сопоставить хлопок, фонтан в мужском туалете и бешеные глаза пятиклассников, уносящихся вдаль по коридору.

И когда в начале урока у нас в классе появилась завуч со страшным лицом и вопросом: «Кто?!» — мальчишки даже не отпирались, а с обречёнными лицами отправились на казнь.

Витьке дома почти не влетело. Унитаз его папа поменял быстро и с облегчением. Когда ему рассказали про взрыв, он явно рассчитывал на гораздо худшие разрушения. Тем более что ему немедленно перезвонил Препяхин-старший и сообщил, что он «в доле». Вдвоём восстанавливать школьное имущество было даже весело.

Вначале в это сообщество хотели ещё и Киреева-старшего привлечь, но тот был в командировке. А жена менторским тоном сообщила:

— Саша не мог бы такого сделать! Это ваши хулиганы его подговорили. Саша тихий, скромный мальчик, с чего это вдруг он станет кидаться петардами в туалете?

Спорить не хотелось. Да и вдвоём унитаз довольно быстро установили.

— Как вы вообще до этого додумались? — возмущался Дробышев-папа, распекая Витьку за ужином. — Ладно, в школу припёр, ладно, зажгли, но в воду-то зачем её было кидать? А?

— Я думал, просто водичка плеснёт, — жалобно ответил Витька.

— Думал он… — возмутился папа. — Ещё и воду спустили, главное… Трубу на кусочки разорвало! Пиротехники!

Но больше всех потешался учитель физики, который попросил в подробностях всё запомнить, чтобы в девятом классе на этом печальном примере объяснять про распространение давления в жидкостях и про гидроудар.

История про унитаз, петарду и четвёрку отважных пятиклашек на неделю стала хитом школы, а потом забылась. Как и все школьные ЧП, канула в лету.

Когда в прошлом году по школе пронёсся слух, что мелкие снова взорвали унитаз, мы не поверили. Дважды хохма — не хохма. Пацаны поржали, но на всякий случай решили пойти в туалет. Посмотреть.
Вернулись через минуту. Глаза выпученные, от смеха сгибаются, говорить не могут.

— Там…

— Рванули…

— Петарду…

— Унитаз…

И только через минуту Витька выдавил из себя главное.

— Они тот же унитаз взорвали!!!

Надо ли говорить, что в этом году мы с нетерпением ждём декабря. Традиция…

Правда…



Как же гадко было на душе у Маши! Так мерзко не было её двенадцатилетней душе ещё ни разу!

Если начать рассказывать эту историю с начала, то получится настоящий сериал, где первые серии теряются где-то в далёком детстве. Таком далёком, что уже и не отличишь свои воспоминания от рассказов других людей.

А если коротко, то Саша любит Катю. А Катя любит Вовку из 8-го «Б». Его на самом деле все любят, его не любить просто невозможно, на него даже десятиклассницы поглядывают.

А Сашка, чтобы Катя обратила на него внимание, взял и стащил классный журнал и поставил ей две «десятки» по математике, чтоб оценка за четверть была повыше. А математичка, она не дура, у неё память отличная… Короче, она это заметила и устроила Кате дикий скандал, с завучем и директором.



Катька ревела три урока подряд, потому, что она вообще не понимает, откуда у неё эти «десятки» взялись. А Сашка её, конечно, любит… Но он как посмотрел на завуча и директора, так сразу понял, что не такая уж она и красивая. Сидит себе в сторонке и делает вид, что вообще ни при чём.

А Маша просто случайно видела, как Саша вчера выскакивал из учительской с журналом. Действительно, случайно. Она шла с факультатива. А тут Саша. И журнал. А сегодня скандал. А Саша любит Катю. Короче, дважды два четыре, и никаких вариантов.

Пиная ногами ледышку, Маша шла по двору из школы. Рассказать или не рассказать? А если рассказать, то кому? Кате? А если она не поверит? Саше? Да он же её убьет на месте! Классной? Но она молчать не будет, скажет Саше, что именно Маша его сдала. И тогда точно мало не покажется.

Что делать? Что делать… Льдинка улетела далеко вперёд и выскочила под колёса вылезающего из сугроба автомобиля. Глядя на блестящие осколки, Маша чуть не заплакала. Она тащила эту льдинку перед собой от самой школы, она уже сроднилась с ней, а тут… Вдребезги…

— Уууу, садюга, — прошептала Маша вслед отъезжающему водителю и вошла в подъезд.

Уроки не делались, по телеку показывали сплошную фигню, а все игры на компе надоели до дрожи. Маша бродила по квартире, хватала в руки то книжку, то учебник, то диск, то старый набор с вышивкой, который валялся у неё уже три года всё в том же зачаточно-вышивательном состоянии.

Мама приехала неожиданно.

— Как, ты ещё не собралась? Нам выходить через полчаса, а ты даже не переоделась?

Маша с удовольствием зажала бы уши руками, и не стала этого делать только потому, что точно знала: будет ещё громче и дольше.

Еда в горло не лезла, одежда не надевалась, предстоящая тренировка вызывала дикое отвращение. Мама монотонно бубнила на заднем фоне, а в Машиной голове проносились дикие мысли. Подкинуть анонимное письмо… Позвонить по телефону… Анонимно. А как сейчас анонимно позвонишь, если все телефоны определяются? А если позвонить, то кому? И что сказать?

С одной стороны, Катька ревёт — её жалко. А с другой, Саша ей не двоек поставил, он хотел как лучше… И вообще — ябедничать нехорошо!

— Мама, ябедничать нехорошо?

Мама слегка опешила и сбилась с мысли.

— Нехорошо, конечно, — ответила она и продолжила про то, что нужно быть собранной и тогда «точнобудешьвсёуспевать…».

Уже в машине, глядя, как плачет, отпотевая, боковое стекло, Маша снова спросила. Не выдержала.

— Мама, а если что-то знаешь, но не говоришь, это значит врёшь?

Мама опять сбилась с мысли и насторожилась.

— У тебя что-то случилось?

— Нет. У меня ничего не случилось, — сказала Маша и уткнулась носом в окно.

Вокруг носа тут же начал расплываться «надышанный» кусочек.



— Когда как, — осторожно ответила мама. — Если от того, что ты не говоришь, кому-то плохо. У тебя точно ничего не случилось?

Кому-то плохо. Катька ревёт. А если Маша скажет правду, то реветь будет Саша. А он… Он… Не то чтобы нравится Маше… Маша считает, что вся эта любовь — глупости. И выдумки. Но оттого, что Саше будет плохо, выть хочется…

— Мам, у меня голова болит, я не могу сегодня танцевать, — решила Маша.

— Ну здрасьте, мы уже приехали! — обиделась мама. — Иди! Надо было меньше на диване лежать!

Маша вышла, хлопнув дверцей, и потащилась ко входу в ДК. Некстати вспомнила про разлетевшуюся на кусочки льдинку. «Как моё сердце!» — подумала Маша, но тут же пришла в себя.

— Тьфу, это ж надо такое придумать! — Машка взбодрилась, встряхнула головой и побежала на тренировку.

На обратном пути мама спешила и поэтому молчала. Молчала, даже когда её на полном скаку остановил «гаишник», радостно размахивая своей полосатой палкой. Маша уже приготовилась по губам прочитать все, что мама постесняется при ней сказать вслух… Но мама только крепче сжала губы и остановилась.

— Нарушаете, гражданочка! — весело сообщил в открытое окно молоденький сержант. — Что ж вы так? Ребёнка везёте, а нарушаете?

— Домой хочу, — улыбнулась мама, — поздно уже.

— Ну так тише едешь — дальше будешь! И деньги платить не придётся! — радостно сообщил гаишник. — А теперь вот придётся пройти в машину и оформить!

Мама вздохнула и начала отстёгивать ремень.

— Мам, попроси, он тебя отпустит, — заныла Маша, — тебя ж всегда отпускают! Или пусть на месте…

— Не хочу, — отмахнулась мама, — сегодня не хочу. В конце концов, я нарушила правила, он честно меня остановил. А я вот сейчас пойду и честно заплачу штраф. По квитанции.

— И кому ты что докажешь? — крикнула Маша, но её чуть не сдуло ворвавшимся в машину сквозняком.

Мама вернулась минут через двадцать. Кинула на полочку квитанцию и аккуратно вырулила на дорогу.

— И тебе не жалко? — спросила Маша, кивнув на бумажку.

— Не-а, — улыбнулась мама, — противно перед ними унижаться, просить… Штраф заплатила — совесть чистая. Оч хорошо!

И в этот момент Маша приняла решение.

Сашка, когда узнал, что она его видела, стал пунцовый. Сначала стал её пугать. Потом просить. Потом пообещал выдурить у сеструхи её старый телефон, который лучше Машиного нового…

Маше было одновременно страшно, и стыдно, и смешно.

— Короче, Саш, я тебе рассказала, теперь ты сам решай, что с этим делать. А моя совесть чиста.

Сашка ещё долго орал ей что-то вслед, но Маша, кроме облегчения, уже ничего не испытывала.

На последнем уроке пришла классная и сказала, что администрация школы приносит свои извинения Кате. Потому что тот, кто подставил оценки в журнал, сам во всём признался.

— Кто? — выдохнул класс.

— Не важно, — отмахнулась учительница и ушла.

А после уроков Маша видела, как пунцовый Саша стоял перед Катей, а она била его портфелем по голове.

А потом они ушли вместе. И Саша нёс Катин портфель. А Катя отряхивала его куртку от снега.

И у Маши в горле стоял огромный комок.

«Я ведь могла не говорить…» — подумала она. А потом вспомнила вчерашнее гнетущее состояние на душе и поняла, что не могла. Не могла не сказать.

«Тем более, что в любовь я всё равно не верю!» — вспомнила Маша и с хрустом раздавила каблуком ещё одну ни в чём не повинную льдинку. Вдребезги.

Сила привычки



Витька всю ночь ворочался, потому что понял: надо подойти к Лере — и в лоб!..

В смысле — в глаза!

В смысле — сказать!

Потому что… (Тут Витька заворочался особенно усердно.) Потому что он в неё влюблён.

На душе стало сразу сладко и тягуче. И как будто в кино на 5D. Ну, когда кресло ещё так вот ходит.



Витька сходил на кухню и выпил весь графин отфильтрованной воды. Вернулся.

Решимость окрепла и стала колом в груди. Он скажет! Вот так вот подойдёт и…

Нужен был текст. Просто «Я тебя люблю»? Витька попытался несколько раз повторить это про себя. Потом шёпотом. Потом графин отфильтрованной дважды (второй раз уже прямо в Витьке) воды попросился наружу.

Спуская воду, он не удержался и произнёс вслух:

— Я тебя люблю!

Прозвучало хрипло и неубедительно.

Выйдя из туалета, Витька наткнулся на папу, который таращил глаза на дверь.

«Всё слышал! — догадался Витька. — Надо отмазаться!»

— Это по вентиляции! — объяснил он. — У нас же слышимость!

Папа продолжал таращиться.

— Я говорю, послышалось! — сказал Витька чуть погромче.

Папа вздрогнул, проснулся и, пробурчав что-то про места общего пользования, которые не личные, а общие, скрылся в туалете.

Витька переложил подушку и лёг, как обычно не любил — головой ко входу.

«Надо как-то по-другому, — с тоской подумал он. — Стихи, что ли, написать?»

Стихи упорно не писались, зато зачем-то вспомнился третий класс, когда они с Лерой однажды здорово подрались на перемене. Она была худенькой и маленькой, ещё ниже его, но рюкзаком отделала капитально! Витька подумал и решил, что его чувство родилось именно тогда. А укрепилось в четвёртом классе, когда он повадился дергать Леру за косичку — она сидела прямо перед ним.

«Во время было!» — вздохнул Витька с завистью к самому себе.

Будильник и две мамины попытки его растолкать он проспал, поэтому в класс влетел с опозданием. Весь первый урок мучительно думал, но ничего лучше классического «Ятебялюблю!» не сообразил.

И, как специально, на первой же переменке Лера отбилась от стайки одноклассниц и притормозила у окна — увидела что-то на улице. Витька, затаив дыхание, подкрался к ней сзади…

Лера была очень красивой даже с затылка.

Даже этот нелепый хвостик у неё торчал, как самое прекрасное… что-нибудь.

Витька постоял, понял, что дальше затаивать дыхание не получится.

Дёрнул Леру за хвостик.

И убежал.

Следующую ночь он спал крепко.

Катастрофа



Никитосу оставалось завернуть за цистерну и прикончить там последнего врага, когда в квартире погас свет. Он просто взвыл от злости и бросился в коридор — папа давно научил включать пакетник, который сам почему-то называл «пробками».

В коридоре было темно, как в подземелье «Дьябло». В темноте Никита наткнулся на что-то мягкое и живое.

— Ой! — сказало оно голосом соседа Терентия Михайловича. — Полегче!

— Я только пакетник включить…

— Не поможет. Во всём доме света нет.

Никитос на ощупь добрался до двери и вошёл в тёмную квартиру. Комп не работает. Телек не работает. Он потянулся за мобильником и вспомнил, что тот ещё днём разрядился. В отчаянии Никита схватил трубку домашнего телефона — хоть позвонить своим, может, кто пустит к себе к компу? Но трубка молчала. «Ну да, — сообразил Никита, — база ведь тоже от розетки работает».

Он стоял посреди квартиры и чувствовал, что становится жутко. Послышались странные шорохи. В углу что-то скрипнуло. За незакрытой дверью ванной померещился тёмный силуэт. А самое главное — было совсем нечего делать! Родная квартира стала чужой и враждебной. И всё потому, что в ней просто кончился свет!

Никитос подумал: «Так вот он какой, конец света!»

8 марта



Мальчики



Наши девчонки на 23 Февраля всегда чего-то выдумывают, но в этом году на них просто шиза какая-то накатила. И стихи сочинили, и песню переделали под наш класс, и целую стенгазету забацали! Набрали наших фоток и отфотошопили по полной программе. Радомского голову на Шварценеггера напялили, Витьку в обнимку с какой-то шикарной блондинкой посадили, Никитоса между Путиным и Медведевым пристроили. Короче, постарались.

И подарки толковые сделали — каждому абонемент в интернет-кафе на пять часов. Мы даже не знали, что есть такие абонементы. Конечно, за пять часов не оторвёшься как следует, да ещё нужно было их строго выбрать до 8 марта, но всё равно приятно. И открытки подписали каждому своим поздравлением, с намёком. Витька борьбой занялся — его с медведем сравнили. Лопух по Ирише сохнет, так ему кто-то приписал в конце открытки: «Особенно от Иры». И отпечаток помады. Может, это и не Ириша приложилась, но Лопух всё равно от счастья чуть не лопнул.



Девчонки уже разошлись, а мы всё друг у друга требовали открытку: «А тебе чего написали?». Даже у Владика Рожко, которого обычно никто не замечает. Не потому, что плохо к нему относимся, а просто он такой… незаметный. Третий год у нас учится, но ни с кем так и не подружился. С другой стороны, о чём говорить с человеком, у которого нету компьютера?

Он сначала стеснялся и отнекивался, но Лопух с Кирюхой ему руки скрутили и открытку всё-таки отняли. Ничего такого особенного про Рожко там не было, но называли его почему-то не Владиком, а Володей.

— Вот дуры! — заявил Радомский, возвращая открытку хозяину. — За три года имя запомнить не смогли!

— Они не дуры… — тихонько возразил Рожко, бережно пряча открытку и абонемент. — Я правда Владимир, а не Владик.

Мы недоверчиво посмотрели на него, но не похоже, чтобы Владик-Володя прикалывался.

— А чего ты нас не поправлял? — удивился Никитос.

— Я поправлял… пару раз… А потом решил — какая разница…

— А девки откуда узнали? — не унимался Радомский.

— Может, в журнале посмотрели…

Тут встрял Витька.

— Да какая разница! Давайте думать, что с Восьмым марта делать будем!

Никитос сморщился:

— Да до того Восьмого марта ещё куча времени!

— Две недели, — смущённо подал голос Владик…

То есть теперь уже Володя.

Радомский недовольно покосился на него, но сказал:

— Ладно, давайте думать. Только не стишки с фотожабами, а что-то реально крутое.

— Давайте, — загорелся Витька, — видео с ними смонтируем! Есть же всякие утренники, на видео записанные!

— Точно! — подхватил Лопух. — И озвучим сами! Я у брата звуковую систему выпрошу…

— Хорошо, — согласился Радомский, — но мало. Что с подарками делать будем?

Идеи из нас так и посыпались…

Девочки



— А ты видела, как он обалдел? Видела? Видела?

Танька орала в трубку, ничуть не заботясь о том, что на неё оглядываются прохожие.

— Он же сразу на меня посмотрел, он просёк, что это я писала! Ага! А ты их лица видела, когда они коллаж рассматривали? Я думала, умру от смеха! Ладно, пока!

Таня прошла несколько шагов, глядя на замолчавший телефон, и тут же набрала следующий номер.

— Ксюха? Привет! Ага! Домой иду. Ну что, круто всё прошло? Ага! Не, в этом году точно поздравят! Ну как они могут теперь нас не поздравить? Лучше б они нас в кафе пригласили. Или танцы в классе устроили. Что? Как не танцуют? Ну, пусть напрягутся ради 8 Марта, мы ж ради них за абонементами ходили. Не, лучше цветы, чем конфеты. Что? Ну вообще, конечно, пусть дарят и то и другое. Потому что конфеты сразу сожрём, а цветы пару дней ещё постоят. Я? Я розы люблю. Не, большие не хочу, хочу жёлтые. Ага. Мне тоже кажется, что лучше пусть тюльпаны подарят. Ну ладно, пока!

Таня остановилась, посмотрела на солнышко, которое тихонько выглянуло из-за снежной тучи, и радостно выдохнула. У неё немедленно зазвонил телефон.

— Алло? Да! Ириш, привет! А мы с Ксюхой болтали. Ага! Круто было! Да ты что? Реально? Он сам тебе сказал? Написал? Ну пока!

Таня перехватила телефон в другую руку и набрала номер.

— Ксюха-а-а! Слушай, мне только что Ириша позвонила, ей Радомский написал, что пацаны нам что-то офигенное готовят! Им даже чей-то брат помогать будет! Во девки на параллели от зависти попухнут! Ладно, пока!

Таня зашла в квартиру, кинула портфель, а сама рухнула на диван.

— Скорей бы Восьмое марта! — выдохнула она в потолок. — Скорей бы Восьмое марта…

Мальчики



Собрались дома у Кирюхи, у него как раз брат крутой программёр, мы на него рассчитывали. Брата, правда, не оказалось на месте, но Кирюха заявил, что тот ему всё на пальцах показал — там реально всё просто.

Кирюха раза три повторил «всё просто», пока комп грузился. Мы сгрудились у него за спиной, только Владику-Володе не хватило места, он где-то в углу притаился.

— Короче, — Репин поводил мышой, отыскивая нужный ярлык на экране, — сейчас найдём редактор…

Это оказалось непростой задачей. Экран у Кирюхиного брата здоровенный, дюймов тридцать, наверное. И ярлыков по рабочему столу рассыпано несколько десятков.

— О! — обрадовался Витька, обнаружив знакомую картинку. — Это же вторая «Дед спейс»!

— Интересно, — мечтательно произнёс Радомский, — как она на таком экране смотрится…

…Стрелялка смотрелась офигительно! Особенно с учётом крутых деревянных колонок, развешанных по всей комнате. Мы честно по очереди проходили уровни, даже Владика (пусть он всё-таки Владиком остаётся, неохота переучиваться!) позвали. Тот покорно сел, потыкался — и его тут же задушил зелёный монстр, выпрыгнувший из-за угла. Владик быстренько слинял на своё кресло в углу и уткнулся в книжку. Некомпанейский он какой-то!

Всё было круто, только эсэмэски от девчонок отвлекали, сыпались как из дырявого ведра. Оказывается, Радомский чего-то им сболтнул, и теперь одноклассницы пытались выведать, что ж мы такое творим…

Про видеоредактор вспомнили, когда вернулся Кирюхин брат. Он согнал нас с компа, безжалостно прервав миссию посередине. Но как монтировать видео, показал. И правда, ничего сложного! Мы уже хотели заняться делом, но тут выяснилось, что видеозаписей никто не взял.

Договорились собраться завтра.

А Владик напоследок выпросил у Кирюхиного брата книжку, которую он весь вечер мусолил — самоучитель «Видео- и фотомонтаж за 2 часа». Вот лузер — кто ж программы по книжкам учит?
