lol. я.
данила лапокин. пми фкн.
лол кек
привет. пока.
На основе своего опыта Кори написал книгу «Сам себе программист. Как научиться программировать и устроиться в Ebay». Это полное руководство для тех, кто хочет изучить Python самостоятельно. Также он запустил The Coding List — сервис, который помогает найти качественные курсы и пособия по программированию.

В беседе с ним мы обсудили всё то, с чем могут столкнуться начинающие разработчики: обучение, собеседование, первые проекты.
Вот ключевые мысли Кори из интервью:
У некоторых людей есть природная склонность к программированию, но это не значит, что большинство не способно программировать.
Знать английский язык в 2020-м полезно, но не обязательно. С одной стороны — да, куча документации написана по-английски. С другой — в Японии, например, мало кто говорит по-английски, но использование Python там велико.
Общение в сообществе очень помогает, особенно инсайтами. Благодаря моей 50-тысячной группе на Facebook появился сервис Coding List. Также идеи и вопросы оттуда помогли улучшить мой собственный учебный курс.
Если бы я не преподавал Python, то порекомендовал бы новичкам JavaScript или Swift. В зависимости от того, какая предметная область интереснее.
Python я советую во многом потому, что он суперуниверсален. Вы можете разрабатывать игры, писать бэкенд или уйти в data science и ещё много всего. Только фронтендом не займётесь.
Я бы не рекомендовал заниматься full-stack разработкой. Во-первых, это может привести к чувству, что ты ни в чём не разбираешься на достаточно хорошем уровне. А во-вторых, это как делать две работы по цене одной.
Изучать computer science в университете очень полезно. Но это не то, с чего стоит начинать обучение.
Изучение науки в университетах отпугивает тех, кто хочет программировать, но боится не разобраться в математике, например.
Спорт — лучшая штука для work/life баланса. Он помогает иметь цели, которые хочется достичь, вне работы. Сам я играю в баскетбол и фрисби, а вот с гольфом не задалось.
Первая книга Кори была переведена на восемь языков и упомянута в Forbes. Сейчас он пишет свою вторую книгу, помогает ученикам в своей группе на Facebook «Self-Taught Programmers» становиться разработчиками.
Я давно и с интересом слежу за тенденциями HR в киберспорте. Как люди извне игровой индустрии — из «традиционного» спорта, медиа, финансов и т. д. — приходят работать в киберспортивные организации. И наоборот: как талантливые киберспортивные энтузиасты обогащают степенные корпорации своим опытом работы с молодёжью через игровую коммуникационную платформу.

Поэтому я был очень рад ознакомиться со свежайшим исследованием «Киберспорт: раскрытие организационных структур, обзор рынка заработных плат топ-менеджеров ведущих клубов мира», выполненным Odgers Berndtson. Кто не знает, это одна из крупнейших международных консалтинговых компаний, специализирующихся на поиске, оценке и развитии топ-менеджеров. А также единственная Executive Search-компания с выделенной Global Gaming Practice.
Ценно это исследование тем, что и уровень зарплат, и оргструктуры клубов представляют собой Terra Incognita (или закрыты «туманом войны», раз уж мы про видеоигры). В результате ни у коллег по рынку, ни у партнёров «со стороны» нет понимания уровня развития и зрелости клубов как основных представителей киберспортивной экосистемы — они до сих пор могут представляться «подвальными компашками», в то время как это вполне организованный бизнес со всеми присущими атрибутами (хотя и не без исключений, конечно).

В исследовании были опрошены высокоуровневые сотрудники из клубов, входящих на мировом уровне в топ-25 по выигранным призовым. География исследования включает в себя регионы от Северной Америки до Океании, в том числе Западную Европу, Россию и СНГ. Что же выяснили авторы исследования?

Организационные структуры
81% клубов представляют собой бизнес-структуру со всеми ключевыми функциями внутри: Sales, Operations, HR, Finance и др., которые подчиняются генеральному директору. Эти структуры соответствуют организационным аналогам из корпоративного мира.
19% клубов имеют всего двух ключевых руководителей (CEO и COO), которые делят между собой зоны ответственности. Наиболее часто встречаемая комбинация, когда у одного руководителя — Sales, Marketing и Gaming, а у второго — весь back-office. В половине этих случаев функции продаж и маркетинга реализуются своими силами, в остальных — клубы отдают эти функции на аутсорсинг.

Работа в некоммерческой организации: ЗА и ПРОТИВ
Некоммерческие организации — это целый мир. И если вы присматриваетесь к одной из них, эта статья для вас. Разберёмся, каково работать в некоммерческих компаниях, стоит ли с них начинать карьеру и какие специальности в этом случае подходят.
Зачем работать на некоммерческую организацию

Как правило, люди, занятые некоммерческой работой, — это те, кто глубоко чувствует причину. Если вы не горите желанием увеличивать прибыль акционеров, то нон-профит — хорошая альтернатива. Казалось бы, вы будете трудиться там, где стремятся к улучшению мира. Но и здесь не всё строится на розовом идеализме. Хотя некоммерческие организации существуют не ради прибыли, ими управляют так же, как бизнесом. Это означает постоянную озабоченность по поводу нехватки денег или решений о том, как потратить имеющиеся. Пережить неспокойные дни помогает искренняя забота о деле организации.

Это отличный способ приобрести опыт. Если вам наскучили одни и те же ежедневные задачи, то работа в некоммерческой организации станет выходом. Там придётся делать даже то, чего нет в вашей официальной должностной инструкции. Для молодого специалиста это хорошая возможность продолжать учиться и совершенствовать свои навыки. Но не всем людям подходит такая интенсивная деятельность. У многих она вызывает утомление и даже стресс.

Почему для работы в нон-профите важно специализироваться

Чтобы наладить эффективную работу некоммерческой организации — собирать, управлять и использовать свои средства — нужны люди, у которых есть нечто большее, чем просто желание творить добро. Ей нужны специалисты с деловыми навыками. Поэтому, если вы изучали бизнес, экономику, финансы или бухгалтерский учёт и хотите сделать что-то, помимо продвижения по служебной лестнице, подумайте о некоммерческих организациях.

Также всегда востребованы квалифицированные писатели и маркетологи. Ведь, чтобы привлечь средства, нужно подготавливать тексты и выстраивать коммуникацию со спонсорами. Важно популяризировать организацию с помощью блогов, мероприятий и СМИ.

Опыт работы в госсекторе тоже полезен. Особенно для организаций, пытающихся повлиять на государственную политику ради социального блага.

Плюсы и минусы работы в некоммерческой организации

Безусловно, это стоящая деятельность. Но и у неё есть свои недостатки. Их нужно знать.

ЗА: возможность примерить разные профессии

Как упоминалось выше, работа в некоммерческой организации расширяет границы любой специализации. Чаще всего каждый сотрудник ищет спонсоров и собирает деньги. Поэтому не удивляйтесь, если вас попросят с этим помочь, даже если вы кадровик.

Из-за интенсивного характера некоммерческая деятельность даёт «концентрированный» деловой опыт: за пару лет вы приобретаете внушительный багаж знаний и навыков. Это полезно, если вы пока не выбрали своё направление. И даже если вы определились, эмпатия, которой вы неизбежно научитесь, сделает вас более эффективным командным игроком.

ПРОТИВ: отсутствие финансирования

Многие некоммерческие организации хронически недофинансируются. А недостаток средств часто ведёт к стрессу. Угроза того, что у некоммерческой компании закончатся деньги и придётся искать новую работу, выше, чем в корпоративном мире.

ЗА: возможность работать с единомышленниками

Если мир бизнеса кажется вам слишком циничным и эгоистичным, то работа в некоммерческой организации будет альтернативой. Причём загруженность в нон-профите не меньше, а иногда и больше. Зато вы обретёте единомышленников и, возможно, друзей. К сожалению, в мире коммерции реже встречается сильная корпоративная культура, ориентированная на миссию.

ПРОТИВ: у руководителей некоммерческих организаций тоже есть недостатки

Люди, работающие в некоммерческих организациях, не всегда соответствуют своим высоким идеалам. Тут тоже бывают драмы, разногласия по поводу внутренней политики. И встречаются люди, предпочитающие набить свои карманы вместо того, чтобы добиваться перемен.

ЗА: у вас есть шанс изменить ситуацию к лучшему

Если вы видите, что с миром что-то не так, работа в некоммерческой организации — ваш шанс сделать его лучше. Существует множество некоммерческих компаний. Цели бывают разные: бороться с глобальным потеплением или неравенством, искоренять нищету или защищать права животных. Есть сотни организаций. И все они рады вашему энтузиазму.

ПРОТИВ: изменение мира — это медленный процесс

Многие люди идут на некоммерческую работу с великими идеями и грандиозным видением: они собираются изменить мир. Реальность, однако, редко бывает такой эффектной. Зачастую наибольший вклад вносят тихие люди. Они не произносят вдохновляющих речей. А вместо этого сводят бюджет, переписывают заявку на получение гранта, пока она не станет идеальной, меняют законодательство или находят филантропа. Кропотливая работа приводит к небольшим постепенным изменениям, а не к грандиозным жестам. Если вас интересует эта область, чтобы кормить своё эго, лучше поискать другое место.

Дайте некоммерческой работе шанс

Возможно, чтобы принять решение, стоит начать со стажировки. И если понравится, использовать завязавшиеся знакомства для поиска постоянной работы. Это может стать началом полноценной карьеры.

Помните: путь каждого человека уникален. Вы не обязаны работать в некоммерческих организациях всю жизнь. Вы вправе набраться опыта и уйти. И даже вернуться, если захотите. Или же вы можете кардинально сменить деятельность благодаря усвоенным урокам.

Считается, что зарплаты в некоммерческих компаниях ниже, чем в коммерческих. Это отчасти так. Но многое зависит от того, где вы работаете и чем занимаетесь. В любом случае вооружитесь усердием и трудолюбием.
Многие не любят аналитику, потому что не понимают, как с ней работать и зачем. Сегодня на примере системы Microsoft Power BI расскажем, как знание простой программы для аналитики может облегчить жизнь любому бизнесу. И не важно, аналитик вы или маркетолог.

Что это вообще такое?
Если хотя бы раз в жизни вам нужно было сделать красивый отчет, вы знаете, что это отнимает очень много времени. Нужно найти данные, проанализировать, скомпоновать и красиво визуализировать. Для упрощения процесса и жизни маркетологов/аналитиков/предпринимателей Microsoft придумали Power BI.

Эта бесплатная программа умеет распознавать и подключать более чем к 70 источникам данных. Например, xlsx, csv файлы, txt, данные из баз SQL. Также она может очистить данные или обработать их и привести весь миллион табличек к единой модели данных. Или вы можете задать собственные нестандартные метрики, которые используются конкретно в вашей компании.

Главный и огромный плюс Power BI — она позволяет делать графические красивые и понятные отчеты. Варианты на любой запрос — гистограммы, диаграммы, таблицы, срезы, карточки и т.д. Потом все это можно сохранить в специальном облачном сервисе онлайн-службы Power BI Service и «допиливать» отчёт вместе с коллегами.

Как это работает?
Итак, есть 5 составляющих, по которым система работает:

окно «Получить данные»
редактор запросов Power Query
связи
данные
отчеты
Это же своего рода алгоритм работы программы. То есть сначала нам нужно получить необходимые данные как раз в одноименном окне. У нас откроется окно, где нужно выбрать данные для подключения. Их можно вытащить из штатных баз данных, например MySQL, из табличек Excel или из интернет-ресурсов типа MailChimp, Facebook и других.
Когда мы выбрали нужное, появится два окна: слева будут указаны выбранные ранее параметры, справа — сами данные. Сразу можно нажать «загрузить» и начать делать отчеты. Либо выбрать «правка», которая как раз откроет редактор Power Query.
Редактор отобразится отдельным окном. В нем мы можем упорядочить все, что на нас свалилось. На первый взгляд окно редактора чем-то напоминает Word/Excel и другие программы: сверху — панель с нужными инструментами, слева — все запросы, справа — окно «параметры запросов». В этом окне будут отображаться все операции, которые вы проделывали с данными — удаляли строки, переименовывали что-то.

По логике отдаленно похоже на работу со слоями в фотошопе. В целом, в редакторе мы можем чистить, обрабатывать, приводить данные к единому виду, если они были из разных источников, что-то объединить или разъединить.

Основная рабочая зона с данными будет посередине. После того, как вы сформируете все запросы, нужно нажать «сохранить и применить». Тогда вы вернетесь обратно в рабочее окно, а программа запомнит все сформированные вами запросы. Дальше, если вы будете обновлять данные, все манипуляции обработки исходных данных будут происходить автоматически.

Связи
Дальше мы приступаем к режиму «связи». Кстати, если данные уже подготовлены, можно не проделывать все вышеописанное и сразу приступить к связям.

Тут все относительно просто — мы можем устанавливать связи между столбцами разных таблиц, сформировать им направленность (однонаправленные/двунаправленные связи), также можем связать несколько таблиц между собой. Здесь, конечно, нужно изучать инструментарий, чтобы на выходе было понятно, точно и красиво. Хотя то же самое касается инструментов редактора.

Данные
Режим «данные» создан, чтобы вы могли дополнить текущие модели данных какими-то расчетами — меры, таблицы, столбцы. И тут важный момент — все расчеты создаются через строку формул на специальном языке DAX. Это язык функций и формул, который разработали Microsoft для своих продуктов. Скорее всего, вы встречались с ним, если когда-нибудь работали в Excel.

Отчеты
Наконец, мы пришли к самому главному — режим «Отчеты». Тут уже все приобретает презентабельный и реально понятный вид. Все варианты отчетов содержатся в графе «визуализации». Еще есть панель «фильтры», благодаря которой вы можете отфильтровать какие-то данные с конкретной страницы или уровня отчета.

Вообще, режим «отчеты» — самый простой уровень из всех, что есть у Power BI. Тут вы просто перетаскиваете нужный вариант графика в поле отчета или накладываете фильтр.

Кому полезно работать с Power BI
На самом деле есть масса вариантов, кому может пригодиться знание этой программы. Ей пользуются продуктовые аналитики, SEO-специалисты, разработчики и тестировщики. Power BI будет одинакова полезна как в IT-компании, так и в e-commerce. Ведь всегда лучше полагаться на реальные цифры, чтобы понять, куда сделать шаг для дальнейшего развития.

Минимальный вариант использования —просматривать готовые отчеты коллег, чтобы сделать выводы или посмотреть количество текущих запасов. В программе есть информационная панель реального времени.

Маркетолог может посмотреть прибыльность разных каналов продаж, чтобы усилить какие-то из них или совсем отключить. Кстати, Power BI можно подключить к Google Analytics и посмотреть, например, количество посещений сайта.

Также специалист по продажам может ориентироваться на отчеты, чтобы понимать свою эффективность или изучать данные о новых клиентах. Руководителям компаний в принципе необходимо смотреть и разбираться в отчетах, чтобы понять, что вообще происходит. К слову, посмотреть отчеты можно даже из приложения, удобно во время командировок.

Ну а созданием этих отчетов может заниматься кто угодно – коммерческий директор, руководитель отдела продаж и т.д. Конечно, на более глубоком и профессиональном уровне это делают аналитики.

Резюмируем
Power BI — настоящий спасатель в мире огромного количества данных, которые нужно красиво и понятно упорядочить. Самое важное, что можно сделать это с любыми типами данных и привести их к единому виду. Объединить отчет из Google Analytics и MySQL.

Программа довольно проста в использовании, поэтому изучить функционал полезно будет не только аналитикам. Все отчеты, созданные в программе, могут находиться в облачном хранилище. То есть их можно смотреть в любое время, в любом месте и делать нужные выводы.
Профессиональное выгорание: как его распознать, обезвредить и обратить себе на пользу
Если от работы уже тошнит, надо ли, стиснув зубы, мотивировать себя на новые свершения или это повод забить тревогу? Расскажу о том, как профессиональное выгорание однажды довело меня до депрессии, как своевременно его распознать и не дать ему разрушить вашу карьеру.
Тошнота от работы
Десять лет назад я работал главбухом, но работу свою ненавидел. Самым прекрасным временем был сон. Я просыпался счастливым, и настроение начинало обратный отсчет к нулю. Десять, девять, — принял душ, позавтракал, — восемь, семь, — вышел из дома, — шесть, — сел в машину, — пять, четыре, три, — доехал до работы, — два, — зашел в офис, — один, — вошел в бухгалтерию, — ноль. Повернул выключатель, и люминесцентные лампы нервно задергались под потолком — пуск. Здравствуй, мой новый депрессивный день.

Весь день я ходил как зомби, тупил в компьютер, бесконечно пил чай и участвовал во всех собраниях, разговорах и обсуждениях, лишь бы ничего не делать. Работа не заваливалась только потому, что все было делегировано, а когда приходило время делать отчетность, я собирал себя по кусочкам и отчетность эту сдавал. Надо ли говорить, что я ненавидел себя, бухучет и даже цвет обоев в бухгалтерии. Выгорание оказалось таким сильным, что, поплавав несколько месяцев в депрессии, я бросил все и уехал в другой город.

Впрочем, я еще легко отделался. Недавно Алена Владимирская написала пост о том, как из-за выгорания застрелился ее друг.
Стресс из-за пандемии, самоизоляции и проблем в бизнесе стал серьезным испытанием для многих людей. Но и без коронакризиса в работе хватает стресса, поэтому если вы чувствуете, что на грани — это повод забить тревогу.

Профессиональное выгорание и его признаки
Профессиональное выгорание называют еще эмоциональным выгоранием. В мае 2019 года профессиональный синдром эмоционального выгорания включили в Международную классификацию болезней (МКБ 11). Синдром эмоционального выгорания не болезнь, а комплекс факторов, располагающих к более серьезным состояниям (тяжелому стрессу, тревожности, депрессии).

ВОЗ определяет его как феномен, вызванный хроническим стрессом на работе, и приводит три ключевые признака выгорания:

ощущение мотивационного или физического истощения;
психическое дистанцирование от профессиональных обязанностей, чувство негативизма или цинизма к профессиональным обязанностям;
снижение работоспособности.
Картина не слишком привлекательная. Человеку нет дела до работы, к любой новой задаче он настроен негативно или скептично, толку от него мало, энтузиазмом не пышет. Но важно понимать, что такое поведение логично. У организма нет ресурсов бежать с флагом, он борется за собственное выживание, и под нож попадает все, что жрет энергию. В первую очередь работа. И пока силы не восстановятся, ничего не изменится.

Ребята из cv2you (сервис для составления резюме) собрали инфографику, где привели профессии, находящиеся в зоне риска, а также потери, которые из-за выгорания сотрудников несет бизнес.
Причины эмоционального выгорания
Стресс, который приводит к эмоциональному выгоранию, опасен тем, что, как правило, накапливается постепенно и незаметно. Нет какого-то одного события, которое приводит к выгоранию, это всегда серия микротравм:

Взял пару лишних задач, что будет с пары задач?
Стал больше задерживаться на работе, ведь проект такой важный.
Испортились отношения с коллегой, но ведь с ним детей не воспитывать.
Много рутины, которая повторяется изо дня в день, но другие-то делают и не пищат.
Каждое событие — мелочь, на которую не стоит обращать внимание, крохотный камешек, который легко нести. Но за годы таких камешков накапливается целый рюкзак, и человек ломается под их тяжестью. Как заранее распознать опасные симптомы?

Жизнь состоит только из работы
Кто-то много работает из-за объективной необходимости, кому-то внушили, что иначе нельзя, а кто-то без ума от своей работы и поэтому отдает ей каждую минуту. Хотя работа не только забирает, но и дает энергию, на длительной дистанции трудоголики выдыхаются. Коварство в том, что это особенно трудно заметить тем, любит свою работу по нескольким причинам.

Они получают удовольствие от работы, а с ним и кучу плюшек (востребованность на рынке труда, хорошую зарплату, карьерный рост).
Одержимость работой позволяет избегать других сфер жизни, где трудоголик не так хорош. Например, меньше общаться с близкими, не уделять внимания своему телу и здоровью, не задумываться: «А зачем я вообще живу? А на то ли я трачу свою жизнь?» Другими словами, трудоголизм это еще и успешное бегство от проблем в других сферах жизни, поэтому от него так сложно отказаться.
Для энергичных людей работа — отличный утилизатор энергии. Иначе они не знают, куда себя деть.
Кому-то нужны месяцы, а кому-то годы, чтобы батарейки разрядились, и человека накрыло эмоциональное истощение, но рано или поздно это случается.
Неопределенность
Дело усугубляется, когда высок уровень неопределенности. Вы не знаете, правильные решения приняли или нет. Это касается творческих и управленческих профессий, где приходится двигаться в неизвестность на ощупь, и нет четких критериев, которые помогли бы оценить, все ли вы правильно делаете. Риск выгорания особенно повышается, когда высок не только уровень неопределенности, но и высока цена ошибки.

Неотпускающие мысли
Часто бывает так, что на работе мы слишком заняты, чтобы переживать, поэтому стресс нагоняет нас после работы. Вы едете домой, но продолжаете думать о работе. Ужинаете, но думаете о работе. Ложитесь спать, но думаете о работе.

Такое зацикливание называется руминацией (руминация — это жвачка у коров, когда они отрыгивают и повторно пережевывают пищу) и приводит к тому, что время, которое можно было бы потратить на отдых, тратится на мысленную жвачку и тревогу.
Слишком высокий темп
Еще одна причина выгорания — человек берет слишком высокий темп и пытается пробежать марафон со скоростью спринта. Например, предприниматель начинает бизнес и думает: «Годик повкалываю изо всех сил, а там станет проще». Но проще не становится. И тогда возникает чувство, что плывешь изо всех сил, а берег отодвигают и отодвигают.
Если живешь на разрыв аорты, то не спасает даже формально сбалансированная жизнь, в которой есть не только работа, но и место для хобби, друзей, семьи, спорта. Проблема в том, что людям, для которых важны достижения, сложно рассчитать посильный для себя темп. Часто они оценивают свои возможности на пике продуктивности и экстраполируют эту оценку на всю жизнь. В результате наваливают на себя слишком много, что постепенно приводит их к эмоциональному истощению.

В компании токсичная среда
Вопрос, который стоит себе задать: насколько комфортная атмосфера в компании? Согласились бы вы добровольно провести с этими людьми лишнее время? Насколько вас ценят и уважают? Много ли негативных чувств: вина, злость, обида, стыд, страх, тревога рождаются у вас по поводу работы?

Эмоции — это хороший индикатор, который позволяет определить, что происходит с вами, и насколько для вас комфортна рабочая среда. Если вы регулярно сталкиваетесь с тем, что ваши границы нарушаются, а потребности игнорируются, бегите оттуда. Вы у себя один.
Не получается влиять на результат
Чувство, что от вас ничего не зависит, и вы ни на что не влияете быстро приводит к выгоранию и депрессии. Оно может накрывать как рядовых исполнителей, которые вынуждены выполнять чужие хотелки, так и предпринимателей, которые вертятся как белка в колесе, но не достигают желаемых результатов. Напрасные усилия рождают чувство беспомощности, от которого опускаются руки: «Зачем стараться, если от меня ничего не зависит?»
Чужая роль
Мантра психологов — «будь собой» — полезна для профилактики профессионального выгорания. Если мягкий и добрый человек должен изо дня в день демонстрировать жесткость и непреклонность, у него быстро закончатся силы. Точно также директивный человек быстро устанет играть роль милого и эмпатичного.

Все бессмысленно и жестоко
И, наконец, наиболее близкая мне причина — работа кажется бессмысленной и скучной. В ней нет драйва, нет ничего интересного, кажется, перестань заниматься тем, чем занимаешься — никто и не заметит. Такие мысли часто посещали меня, когда я работал бухгалтером. Какое-то время можно было заставлять себя, искусственно находить хоть какой-то интерес, но долго себя обманывать не получалось, и отвращение к работе накапливалось.
Стадии эмоционального выгорания
Как выглядит процесс выгорания, если разложить его по стадиям? Надо сказать, что у разных людей он выглядит по-разному и сильно зависит от изначального отношения к работе и способностью ей увлекаться, но можно выделить 4 стадии.

№1. Работа норм (или супер!)
Есть два повода насторожиться.

Первый, если работа вызывает у вас сопротивление. В целом она нормальная, но каждый день надо делать усилие, чтобы ее делать. Часто возникает прокрастинация (тут я про это писал подробно), приходят мысли: «А на своем ли я месте?» Вы чувствуете, что был бы выбор ей не заниматься, вы бы не занимались.
№2. Усталость
Постепенно начинает накапливаться усталость. О наступлении этой стадии свидетельствует не только усталость, но и растущее раздражение. Допустим, раньше вам было безразлично, что коллега любит постукивать ручкой по столу, а теперь стало раздражать. Снижение иммунитета и подверженность ОРВИ — еще один симптом, что вам нужен отдых.

№3. Истощение
Затем наступает стадия эмоционального истощения. Здесь пышным цветом расцветают симптомы, о которых предупреждала ВОЗ: ничего не хочется, работа вызывает отвращение, работоспособность падает. На этом этапе организм отчаянно пытается донести послание: «Тебе надо отдохнуть! Срочно! О-т-д-о-х-н-у-т-ь!!!»

И если мы продолжаем переть дальше (а мы обычно продолжаем, мы же не слабаки какие-то), то организм говорит: «Если не хочешь по-хорошему, будет тебе по-плохому», и включает режим «болезнь». Тогда мы сваливаемся в депрессию, или начинается что-нибудь психосоматическое: спина болит так, что нельзя сидеть в кресле, возникают проблемы с желудком и т.д.

№4. The End
И, наконец, наступает стадия необратимого истощения. Необратимого для работы. Вы начинаете испытывать к ней такое отвращение, что не спасет уже никакой отдых. Организм крепко усвоил, что это территория смерти, туда ходить не надо, единственный выход (после отдыха) — сменить профессию.

Как справиться с синдромом профессионального выгорания
Для каждой стадии хороши свои способы.

Стадия №1
Меры, которые помогут не допустить выгорания или справиться с ним, пока оно не пошло дальше первой стадии, сводятся к правилам психогигиены. Что поможет?

Сбалансировать свою жизнь. Это означает найти в своей жизни место не только работе, но и семье, друзьям, хобби, спорту, отдыху. Но поскольку работа занимает значительную часть жизни не просто так, сначала нужно разобраться, почему это происходит. Как правило, это способ чувствовать себя молодцом, справляясь с разными задачами и добиваясь результатов. А еще действие родительских и социальных установок (не всегда осознаваемых) в духе: «Без меня все развалится», «Я тогда чего-то стою, когда чего-то достигаю», «Только трудолюбивого человека можно уважать» и т.д.

Сбавить темп. Если вы привыкли нестись сломя голову и ориентироваться на свои наилучшие показатели при планировании, то стоит стать реалистом. Для этого полезно пару месяцев честно записывать все, что вы делаете. Это полезно сразу по трем причинам:

Вы начинаете видеть, сколько дел на самом деле успеваете сделать. Например, у меня регулярно наблюдается просадка продуктивности в четверг. Я это знаю и не питаю иллюзий, что смогу сделать столько же дел, сколько в среду.
Если вы привыкли обесценивать свой труд, то вы увидите, как много на самом деле вы делаете.
Кроме этого, вы увидите, где тратите время неэффективно. Например, тупили в соцсетях: и отдохнуть не отдохнули и работать не работали. Подобный анализ помогает перераспределить время и зарезервировать его на значимые вещи.
Окружить себя поддержкой. Речь идет как о близком круге, который может выслушать и поддержать в сложный момент, так и о профессиональном сообществе. Моя жена психолог, а профессии, где нужно много общаться с людьми, особенно подвержены выгоранию. Мощный фактор поддержки — коллеги, с которыми можно разобрать сложный случай, обратиться за советом или просто поныть, когда устанешь и хочется на ручки.

Стадия №2
Научиться отдыхать. На второй стадии критично организовать себе отдых. При этом важно, чтобы это был полноценный отдых, а не работа по дому, курсы по саморазвитию или тренировки до упаду в спортзале. Не менее важно, чтобы этот отдых был:

Ежедневным. Батарейки важно подзаряжать каждый день, поэтому каждый день нужно предусмотреть время для восстановления сил.
Еженедельным. Нужен хотя бы один полноценный выходной в неделю.
И предусматривал отпуск в течение года. Это необязательно должен быть разовый месячный отпуск, это могут быть 4 недели в разное время года, главное, в этот момент должно происходить полное отключение от работы.
У качественного отдыха есть два критерия: безответственность (вам не нужно ни за кого отвечать) и беззаботность (не нужно ни о чем заботиться). Понятно, что так получается не всегда, но если есть выбор, нужно стремиться именно к такому отдыху.

Выстраивать границы. Это можно делать и раньше, но на этой стадии становится критично важно провести черту между личной жизнью и работой. Нужно приучить коллег и клиентов не дергать вас в нерабочее время, организовать работу так, чтобы не брать срочные задачи и не тушить пожары. Конечно, мы говорим сейчас про идеальный мир, но если начать выстраивать границы, то оказывается, что процентов 90 всего важного и срочного не такое уж важное и срочное.

Делегировать. Опять же, это можно делать и раньше, но на этой стадии для руководителя это вопрос выживания.

Стадия №3
На стадии истощения поздно пить Боржоми. Здесь может помочь только длительный, не меньше трех месяцев, отпуск, в котором надо полноценно отдыхать. Почему так долго? Организм не обманешь. Переработки напоминают кредит. Да, в моменте можно занять ресурс, но потом набегает изрядный долг с процентами. Если вы оказались на стадии истощения, то восстанавливаться придется от трех месяцев до полугода.

Хорошая новость: если работа вам нравится, вы сможете восстановиться и вернуться к ней.

Стадия №4
А на этой стадии помогают только отдых и смена работы. Причем, скорее всего, придется менять или основательно переосмыслять профессию. Поскольку старую вы возненавидите. Например, хотя я могу делать небольшую бухгалтерскую работу для своего бизнеса, но наемным главбухом работать бы не смог — от бухучета тошнит до сих пор.
Как обратить выгорание себе на пользу?
Большинство материалов про профессиональное выгорание сводятся к тому, что это «ужас-ужас». И хотя если речь идет о двух последних стадиях, это «ужас», но это редко «ужас-ужас» (исключая, суицид, депрессию клинического уровня, алкоголизм и серьезную психосоматику).

Профессиональное выгорание — это хорошая возможность почувствовать собственные ограничения и возможности, научиться лучше регулировать свою жизнь и заботиться о себе, а в некоторых случаях (так было у меня) — это возможность найти деятельность, которая по-настоящему нравится.

Есть хорошая фраза: «Опыт — это не то, что происходит с человеком, а то, что делает человек с тем, что с ним происходит». Чему может научить профессиональное выгорание? Многому:

Вовремя прислушиваться к собственным эмоциям, ощущениям и мыслям. Задача вызывает раздражение, а почему? Возникла усталость, а что можно сделать прямо сейчас, чтобы выдохнуть? Крутятся мысли о работе? Почему бы их не выписать на листок и наметить, что из них стоит реализовать?
Уделять время всем сферам жизни и работать в комфортном для себя темпе.
Сохранять здоровье. В конце концов, болезни расцветают, когда иммунитет ослаблен, а своевременный отдых его укрепляет.
Работать более эффективно. Кажется, Гейтс говорил, что всегда выберет ленивого человека для трудной работы, поскольку тот найдет легкий путь ее выполнить. Выгорание тоже стимулирует искать более легкие пути.
Осознать, что для вас действительно важно. Какая работа по-настоящему нравится. Что вы цените в жизни. Столкновение с ограничениями, а выгорание всегда про сильное ограничение, подталкивает к таким инсайтам.
Но еще больше мне нравится идея, что не обязательно доводить себя до эмоционального выгорания, чтобы осознать, что для вас важно в жизни, и научиться лучше ей управлять. Для позитивных перемен достаточно всего лишь всерьез заинтересоваться собой, поэтому год назад я создал проект «Жилетка», цель которого создать пространство, где можно учиться лучше понимать и принимать себя, делиться своими мыслями и переживаниями.
